江苏 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定，“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼”。本案为损害公司利益责任纠纷，属于股东代表诉讼案件，应依照《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定审查本案是否符合起诉条件。具体分析如下：第一，《中华人民共和国公司法》第一百五十一条第一款规定为股东代表诉讼设置了前置程序，设定该前置程序主要是考虑到公司纠纷中，司法应持有限介入原则，即是对公司自治机制的补充和救济，其目的在于充分发挥公司的内部监督机制，竭尽公司内部救济手段，强化公司内部管理机构职能，只有公司明确拒绝或怠于提起诉讼时股东才可以代位诉讼。本案中，根据上海博悦提供的企业信用信息公示报告显示，江苏博悦的董事为白建兵、范蕊，监事为张华，董事长兼总经理为王大庆。只有在江苏博悦的上述相关人员收到上海博悦书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，上海博悦才能以自己的名义提起派生诉讼。上海博悦虽提供王大庆签名的说明以证明其已履行前置程序，但该说明属于证人证言，而王大庆未到庭作证，故一审法院未确认该说明的真实性并无不当。退一步而言，即使该说明真实，仅根据现有证据，也不足以证明上海博悦曾就本案所主张的请求事项书面请求过江苏博悦的监事或执行董事向人民法院提起诉讼。因上海博悦并未提供证据证明其已经履行了该前置程序，故其以自己名义提起本案诉讼没有法律依据。第二，《中华人民共和国公司法》第一百五十一条第一款规定的前置程序是针对股东代表诉讼的一般情况；而第二款规定的“情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害”，是针对股东代表诉讼的特殊情况。股东代表诉讼适用此种情形，应属于损害公司利益的行为已经发生，但损害公司利益后果尚未发生或尚未完全发生，及时制止损害行为，可以最大限度地避免损害后果，股东主张存在“情况紧急”情形，应承担举证责任。本案中，上海博悦并未提供证据证实存在该情形，且上海博悦诉请的是收入归入权，即对已发生事实的权利主张，亦非属于情况紧急通过本案诉讼能够及时制止，避免损害结果发生的情形。故对上海博悦该上诉主张，本院亦不予支持。第三，因上海博悦以股东身份直接起诉不符合法律规定的起诉条件，一审裁定驳回其起诉并无不当。鉴于本案系驳回上海博悦的起诉，故对上海博悦主张的诉讼请求变更、证据认定等问题，在本案中均不予理涉。综上所述，上海博悦的上诉请求不能成立，应予驳回；一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。 
江苏 本院认为，关于秦江阳从华清公司离职的时间，虽然秦江阳从华清公司领取工资至2015年12月，但从双方当事人的电邮往来显示秦江阳在2016年仍参与华清公司董事相关事宜，秦江阳出具给华清公司的《离职申请书》落款时间是2017年1月10日。且《宁波国家高新区（新材料科技城）“高新精英计划”创业团队》中秦江阳简历也载明其2013年-2016年度在华清公司任高管。故一审法院认定秦江阳是2017年1月份不再参与华清公司董事及高管工作是正确的。与华清公司存在同业竞争的中弗公司成立于2016年10月27日，秦江阳系股东、法定代表人、董事兼总经理。秦江阳作为华清公司董事、高级管理人员，其行为违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项对高级职员的禁止行为规定，即不得有未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务之行为。关于秦江阳的竞业限制补偿费，双方当事人虽然在《商业秘密保密协议》和《竞业限制协议》中均约定了竞业限制补偿费，但如一审所述，华清公司未以秦江阳违反约定义务形成劳动争议提起仲裁，而是以秦江阳违反高管和董事的法定义务提起了本案诉讼，故协议中的竞业限制补偿条款与本案无涉。关于秦江阳是否应赔偿华清公司损失，华清公司的诉请是将秦江阳因违反高管、董事法定义务而获得的工资收入等款项归华清公司所有，依据是《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款，即董事、高级管理人员违反该条第一款规定所得的收入应当归公司所有。一审考虑了秦江阳违反法定义务的事实以及其在中弗公司纳税情况等因素，判决秦江阳应赔付华清公司10万元的实体处理并无不当。本案系归入权诉讼，与华清公司实际损失无涉。综上所述，秦江阳的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2300元，由秦江阳负担。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，董事、高级管理人员不得有未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务等行为，董事、高级管理人员违反规定所得的收入应当归公司所有。本案中，原告数字传媒公司、文化传媒公司以被告曹友荣利用担任文化传媒公司总经理和数字传媒公司监事职务便利，违反了竞业禁止义务为由提起诉讼，要求将曹友荣违反竞业禁止义务所取得的收入归公司所有及承担相应的赔偿责任。对此，两原告与本案有直接利害关系，作为原告提起诉讼，主体适格。被告曹友荣辩称数字传媒公司及文化传媒公司不是本案适格原告主体，该抗辩意见不能成立，本院不予采纳。但根据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条的规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。而被告曹友荣在原告文化传媒公司担任总经理职务，在原告数字传媒公司担任监事，其文化传媒公司总经理职务属于公司法规定的高级管理人员，其监事身份不属于公司法及公司章程规定的高级管理人员。庭审中两原告法定代表人自述，两原告财务账目系单独管理，故两原告公司财产没有混同，不存在两原告混同的情形。因此，原告数字传媒公司主张被告曹友荣利用其监事职务便利，为镇江当代公司谋取属于数字传媒公司的商业机会，违反了竞业禁止义务为由，诉讼行使归入权，该诉请主张依法不能成立，本院不予支持。被告曹友荣具有文化传媒公司高级管理人员身份，原告文化传媒公司以被告曹友荣违反竞业禁止义务为由提起本案诉讼，具有法律依据，符合法律规定。关于曹友荣是否存在违反对文化传媒公司忠实义务的行为。本案中，根据原告提交的人民日报数字江苏新闻中心关于《人民日报数字新媒体落地句容实施方案（草案）》和《人民日报数字新媒体区域运营代理协议》、《镇江句容室外立式电子阅报栏代理合同》可以看出，句容地区数字新媒体宣传平台系原告数字传媒公司独家代理运营的宣传平台，在该平台上进行宣传的商业机会应属于数字传媒公司独家享有。而被告曹友荣担任数字传媒公司监事职务，其监事职务不属于公司法规定的竞业禁止义务主体，故镇江当代公司在数字传媒公司代理的人民日报数字新媒体宣传平台上为有关单位发布新闻宣传信息，并不构成曹友荣违反对文化传媒公司竞业禁止的义务。另从原告提交的相关宣传材料看，仅有句容市城兴置业有限公司的楼盘宣传广告发布在《周末》报上，其余宣传材料均系发布在人民日报数字新媒体宣传平台上。虽然原告文化传媒公司在2014年和2015年有支付《周末》报报纸代投费、印刷费的事实，但不能证明《周末》报系文化传媒公司代理的宣传平台。句容市城兴置业公司、市供销社、人民医院等相关单位之前虽与文化传媒公司发生过宣传合作业务，但合同相对方就交易商家和交易价格具有充分的选择权，故不能认定系被告曹友荣利用职务便利，为镇江当代公司谋取了属于文化传媒公司固有的商业机会。故即使镇江当代公司与相关单位签订了宣传合作协议，为相关单位在人民日报数字新媒体平台上进行宣传以及为句容市城兴置业有限公司在《周末》报上发布宣传广告，也不能构成曹友荣利用职务便利为自营公司谋取属于文化传媒公司的商业机会，不能认定曹友荣违反了对文化传媒公司忠实义务。综上，原告文化传媒公司主张被告曹友荣利用职务便利，违反竞业禁止义务证据不足，原告数字传媒公司主张曹友荣违反竞业禁止义务依法不能成立，两原告的诉请应予以驳回。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第二百一十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条之规定，判决如下：驳回原告句容江南文化传媒有限公司、句容人民数字传媒有限公司的诉讼请求。案件受理费5500元，由原告数字传媒公司和文化传媒公司共同负担。（此款两原告已预交本院）如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，同时预交相应的上诉案件受理费（户名：江苏省镇江市中级人民法院，开户行：中国工商银行镇江市永安路分理处，帐号：11×××61），上诉于江苏省镇江市中级人民法院。 
江苏 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，陈亮系艺和神形公司执行董事，姜峰系艺和神形公司总经理，对于艺和神形公司均负有忠实义务。两被告提出其中陈亮为财务负责人，姜峰为人事负责人，不属于竞业禁止的人员范围。对此，本院认为，即使陈亮为财务负责人，姜峰为人事负责人，也与工商登记资料载明的陈亮与姜峰的职务并无冲突，不能达到否认工商登记的公示公信力的效力，本院对两被告的该项抗辩意见不予采信。依据公司法第一百四十八条规定，未经股东会或者股东大会同意，董事、高级管理人员不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，第一，艺和神形公司设立以来，街舞培训是其主营业务，陈亮是艺和神形公司开展街舞培训的主要教练员之一。陈亮在艺和神形公司任职期间，与他人共同设立XXX佰公司，也以街舞培训为主营业务，以陈亮微信号开设的微店也在销售XXX佰公司住所地XXX地店的街舞培训课程，且陈亮同时在XXX佰公司住所地XXX地店担任街舞培训教练员，可以认定陈亮在为XXX佰公司经营与艺和神形公司同类的业务；第二，陈亮以XXX形公司“ct街舞”微信公众号为XXX佰公司住所地XXX地店街舞培训业务进行宣传，显然利用了其在艺和神形公司的职务便利；第三，被告虽提出陈亮的上述行为获得了艺和神形公司股东会的同意，并提交微信聊天记录的公证书作为证据，但一方面，从郭某在“交X”微信群中提出的意见分析，郭某不同意由艺和神形公司投资再开设分店，只是对个人投资开设分店没有异议，“或者单独成立”是针对前文中的“设立分公司”还是针对“找代账公司代理”并不明确，因此并不能得出郭某同意另行设立与艺和神形公司同业公司的意思表示；另一方面，郭某的上述意见是在“交X”微信群中提出，而从该公证书中可知，与陈亮、姜峰、郭某关联的微信群较多，且功能各异，其中群名为“CT股东大会”的微信群应为股东召开在线股东会所用，而郭某等三股东在该群中并未作出同意另行设立与艺和神形公司同业公司并经营街舞培训业务的决议。因此，陈亮出资设立XXX佰公司经营街舞培训业务并未得到艺和神形公司股东会同意。综合以上三点，陈亮违反了其作为执行董事的忠实义务，原告要求陈亮停止在XXX佰公司从事街舞培训活动的行为，于法有据，本院予以支持。依据公司法第一百四十八条规定，董事、高级管理人员将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储，所得的收入应当归公司所有。本案中，原、被告双方对于陈亮尾号为9836的银行卡于2017年3月15日起至2018年2月期间用于艺和神形公司经营没有异议，本院予以确认。该卡中期末余额379336.06元减去期初余额83683.4元，剩余295652.66元应归艺和神形公司，陈亮对此无异议，本院予以确认。对于陈亮银行卡向幸XXX公司支付的14万元，虽然原告提出被告提供的名单中有三位不是原告的学员，但未提交相反证据予以证明，本院对该意见不予采信，故该14万元全部用于原告经营。对于陈亮银行卡2017年9月30日对外支出的145350元，其中62992.6元已用于公司经营，被告对剩余的82357.4元未作出合理解释，应归原告所有，陈亮对此无异议，本院予以确认。对于陈亮银行卡2017年12月5日对外支出152300元，其中98100元已用于公司经营，被告对剩余的54200元未作出合理解释，应归原告所有，陈亮对此无异议，本院予以确认。以上合计432210.06元归艺和神形公司所有。连带之债系法定之债，原告诉请要求姜峰对陈亮应归入的款项承担连带责任缺乏法律依据，本院不予支持。依据公司法第一百四十八条规定，董事、高级管理人员挪用公司资金，所得的收入应当归公司所有。本案中，原告认为陈亮担任艺和神形公司执行董事期间，挪用公司资金，原告有权行使归入权。但是，因该85929.55元系陈亮在艺和神形公司担任少儿街舞组负责人期间依据薪资制度的合理所得，应由陈亮享有，并非陈亮挪用公司资金，故本院对于艺和神形公司要求将该部分款项归入公司的诉请不予支持。鉴于此，本院不再对姜峰应否对陈亮的该部分所得归入原告承担连带责任作出认定。《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。“ct街舞”微信公众号系以XXX形公司名义申请，应归艺和神形公司，不应由董事、监事及高级管理人员侵占。现原告认为其微信公众号被两被告侵占，有权请求返还。《中华人民共和国民法总则》第六十一条第一款规定，依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。故作为公司的意志代表机关，在不与公司章程、授权相冲突的前提下，法定代表人系公司微信公众号的当然保管方。艺和神形公司章程中未就公司微信公众号的保管主体做出相关规定，公司股东亦未就此形成过股东会决议，故公司微信公众号应由法定代表人陈亮保管，本院对于原告要求返还微信公众号的诉请不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下：一、被告陈亮于本判决生效之日起停止为南京XXX佰文化艺术交流有限公司开展街舞培训的行为；二、被告陈亮于本判决生效之日起十日内向原告南京艺和神形文化艺术交流有限公司归入432210.06元；三、驳回原告艺和神形文化艺术交流有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉受理费9159元、保全费3199元，以上合计12358元，由原告负担2392元、被告陈亮9966负担。如不服本判决,可在判决书送达之日起十五日内,向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于江苏省南京市中级人民法院。 
江苏 本院认为，本案争议焦点如下：一、眭蓓蓓、马新文是否存在公司法中规定的损害公司利益的行为；二、如果存在损害公司利益的行为，那么原告可以主张的合理损失金额是多少。要确定争议焦点一，首先需确定眭蓓蓓、马新文是否是公司法中规定的损害公司利益的行为主体。公司法规定，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。原告主张眭蓓蓓系原告公司控股股东、监事以及高级管理人员中的财务负责人，对此逐一判断如下，眭蓓蓓在原告公司占股比例为49.9%，并非原告的控股股东。双方对于眭蓓蓓系公司监事均不持异议且有公司章程予以佐证，本院予以确认。关于眭蓓蓓是否系原告公司财务负责人的问题，可以从以下两个层面来分析。首先，考虑到原告公司的情况，不能因未通过股东会指定具体的财务负责人或没有相应聘书就认定眭蓓蓓不是原告公司财务负责人。理由如下，就原告公司工作人员情况，原、被告陈述不一。但从双方陈述中可以确信原告公司规模较小、人员单一，即便假设双方提及人员均在原告公司工作，也仅有谢琦永、周学兵、眭蓓蓓、马新文四人，没有其他外聘人员。上述人员之间较为熟悉且系亲属关系，公司人员架构较为简单。对于原告此类小微公司，公司高级管理人员的任命、职责划分往往未能做到全面规范。同时因为各类公司事务往往较为简单，所以一类公司事务也通常由一个公司人员负责即可，没有设立专门部门以及指定部门负责人的必要。其次，可以确信原告公司主要财务事宜系由眭蓓蓓处理。理由如下，一个正常经营的公司，必然会有人员负责公司财务事务。从双方发生证照返还纠纷前财务专用章、三证合一领取条、开票机由眭蓓蓓占有以及发生证照返还纠纷前增值税发票中开票人记载为眭蓓蓓的事实，可以确定原告公司主要财务事宜属于眭蓓蓓职责范围。结合上述分析，眭蓓蓓系原告公司高级管理人员的事实本院予以确认。通过原告曾用于推广业务的网站记载联系人为马新文的事实，可以确信马新文也曾处理原告公司事务。但仅凭该事实，不足以作出马新文系原告高级管理人员的判断。原告主张马新文系其高级管理人，但未提供充足证据证明，该主张本院不予采信。对于争议焦点一，其次需要确定的是眭蓓蓓与其配偶马新文设立、经营晋宇公司是否损害了原告利益。公司法规定，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。公司法对于关联关系定义为，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。原告主张晋宇公司设立后也是从事船用遮阳帘业务，该事实可以从晋宇公司登记经营范围以及本院调取的晋宇公司2012年、2013年、2014年度增值税开票信息载明的购货方名称获得佐证。两被告称晋宇公司还有其他产品业务，但未提供证据予以佐证。两被告系晋宇公司仅有两位股东，如晋宇公司确有其他产品业务，两被告完全可以通过提供交易单据或增值税票据的方式予以佐证，结合两人未提供证据且明确不同意对晋宇公司相关业务量进行审计的情形，对于被告的上述陈述本院不予采信。眭蓓蓓与其配偶马新文实际控制晋宇公司，眭蓓蓓与晋宇公司间关系属于上述法律规定的关联关系。晋宇公司从事与原告公司完全一致的产品业务，且在晋宇公司设立后，业务量很快超过原告公司。原告公司在晋宇公司设立后，业务量至2016年6月为止，也呈现较明显的下降趋势。依据上述几项事实，可以确信眭蓓蓓利用其与晋宇公司间的关联关系攫取了原属于原告公司的交易机会，侵害了原告公司利益。对于争议焦点二，公司法规定，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员利用关联关系损害公司利益，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司法还规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。被告认为即便存在被告侵害公司利益的情形，原告可以主张的损失赔偿数额也仅限于侵害公司利益人员的收入，该答辩意见缺乏相应法律依据。上述两项法律规定描述的相关公司人员不当行为的具体内容虽有重叠，但不完全一致。两项法律规定在行为主体、行为内容及法律后果上均存在不同。眭蓓蓓作为公司监事及高级管理人员，利用关联关系损害公司利益，造成公司损失的，公司依法可以要求其赔偿，并无法律规定上述赔偿数额要以其作出不当行为获得的收入为限。结合以上分析，本院认可按照原告遭受的损失确定赔偿数额。晋宇公司股东眭蓓蓓系原告公司高级管理人员，马新文系眭蓓蓓配偶且也从事原告公司相关事务，可以合理推断如果未设立晋宇公司，那么晋宇公司经营的船用遮阳帘业务量应可以由原告公司经营并享有利润，故本院认可以晋宇公司在一定期间内的经营利润认定为原告公司的损失数额。关于上述计算晋宇公司利润的期间，本院认定如下，晋宇公司设立时原告即正常经营，故应当自晋宇公司设立开始计算。截止2016年6月，即原告与眭蓓蓓产生公司证照返还纠纷时，原告公司已经经营异常，从原告公司的开票信息可知，在双方发生证照返还纠纷后，原告业务量降低为零。在2016年7月，原告另外一位股东谢琦永的配偶周学兵亦单独设立了另外公司从事船用遮阳帘业务。2016年6月之后，认定眭蓓蓓继续经营晋宇公司损害原告利益缺乏基本的前提，故本院认可计算截止时间为2016年6月。上述期间内晋宇公司开票信息中反映的营业额总计为2588400.5元。原告主张船用遮阳帘业务利润率可达70%，但其在销售额项下仅扣除了原材料成本，其主张的计算利润率方式缺乏合理性，本院不予认可。计算公司利润，除原材料成本外，还应当考虑公司运营的基本成本（包括场地、能源、管理、税费、损耗成本等）、人力资源成本（原告工作人员均为股东或股东配偶，即便未定期从公司获得劳动报酬，在计算利润时也应当扣除）等其他成本项目扣除。同时，行业利润水平也会受市场因素影响，在行业竞争充分的基础上，利润率也会遭到压缩。上文确定的计算利润期间跨度四年有余，存在利润率明显降低的可能性较大。结合两被告不同意对晋宇公司进行审计以确定利润具体数额的情况，在考虑上述影响利润因素及计算利润应当扣除成本的基础上，基于合理性原则，就赔偿额本院酌定为50万元。原告主张逾期付款利息缺乏法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第一百四十八条第一款第五项、第二款、第二百一十六条第一项、第四项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决如下：一、被告眭蓓蓓应于本判决生效之日起10日内向原告丹阳市恒宇船用遮阳帘有限公司支付赔偿款50万元；二、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费30756元，由原告承担21956元，被告承担8800元（此款原告已支付，由被告眭蓓蓓于本判决生效之日起10日支付）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省镇江市中级人民法院，同时向该院预交上诉案件受理费。 
北京 本院认为：《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第（一）项规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”，高级管理人员指对公司决策、经营、管理负有领导和指挥职责的自然人，高级管理人员岗位的认定应充分尊重公司自治。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，哲瑞教育公司、凌澜羽丰公司主张穆千莉是哲瑞教育公司的副总经理，亦是凌澜羽丰公司的总经理，存在交叉任职，分校负责人即高级管理人员。穆千莉辩称其并非高管，而是普通员工。从哲瑞教育公司、凌澜羽丰公司工商登记信息看，穆千莉并未登记于公司主要人员序列。从哲瑞教育公司章程看，章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力，而哲瑞教育公司章程并未对高级管理人员的任命及范围作出特别规定。同时，哲瑞教育公司、凌澜羽丰公司提供的证据并不足以证明穆千莉实际履行了高级管理人员的职责，故本院对其主张归入权的请求不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款，第二百一十六条第（一）项之规定，判决如下：驳回原告北京哲瑞教育科技有限公司、原告三河市凌澜羽丰文化传媒有限公司的诉讼请求。案件受理费2525元，由原告北京哲瑞教育科技有限公司、原告三河市凌澜羽丰文化传媒有限公司负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳相应上诉案件受理费，上诉于北京市第三中级人民法院。如在上诉期满后七日内未交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。 
上海 上诉人(原审原告)：上海上岛咖啡食品有限公司。住所地：上海市嘉定区复华高新技术园区。法定代表人：游昌胜，该公司董事长。委托代理人：张磊，上海市申达律师事务所律师。委托代理人：项晨，上海市申达律师事务所律师。被上诉人(原审被告)：王阳发，男，1953年2月24日生，台湾居民，所持台湾居民来往大陆通行证号码：XXXXXXXX，住江苏省苏州市。委托代理人：祖铁军，上海市嘉华律师事务所律师。委托代理人：陆犀莉，女，汉族，1981年9月15日，住江苏省苏州市。上诉人上海上岛咖啡食品有限公司(以下简称“上海上岛公司”)因损害公司利益责任纠纷一案，不服上海市嘉定区人民法院(2015)嘉民二(商)初字第S345号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。原审法院经审理查明：2001年6月，王阳发、游昌胜、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、江西唐城实业有限公司(以下简称“江西唐城公司”)、北京上岛餐饮有限公司(以下简称“北京上岛公司”)共同签订《合资经营上海上岛咖啡食品有限公司合同》一份，约定七方共同投资成立上海上岛公司，上海上岛公司的经营范围为：生产咖啡、茶饮，销售企业自产产品。上海上岛公司投资总额为40万美元，注册资本为30万美元。其中，王阳发认缴出资额7万美元，占注册资本的23.33%；游昌胜认缴出资额6万美元，占注册资本的20%；陈朝泰认缴出资额3.8万美元，占注册资本的12.67%；王阳胜认缴出资额3.2万美元，占注册资本的10.67%；江裕昌认缴出资额3万美元，占注册资本的10%；江西唐城公司认缴出资额4万美元(以人民币出资)，占注册资本的13.33%；北京上岛公司认缴出资额3万美元(以人民币出资)，占注册资本的10%。合资合同另约定，上海上岛公司董事会由七名董事组成，七方股东均委派一名。董事长由游昌胜出任。同日，王阳发、游昌胜、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、江西唐城公司、北京上岛公司共同签订《合资经营上海上岛咖啡食品有限公司章程》一份，约定上海上岛公司的经营范围、投资总额、注册资本及七方股东的认缴出资额、持股比例等，上述事项均与合资合同约定一致。合资合同及合资章程均规定，合营各方均认为属于重大的事宜须经出席董事会会议的多数董事通过。2001年8月11日，上海上岛公司经上海市工商行政管理局及相关审批机关批准设立，注册资本为30万美元。股东为七方，即王阳发认缴出资额7万美元，占注册资本的23.33%；游昌胜认缴出资额6万美元，占注册资本的20%；陈朝泰认缴出资额3.8万美元，占注册资本的12.67%；王阳胜认缴出资额3.2万美元，占注册资本的10.67%；江裕昌认缴出资额3万美元，占注册资本的10%；江西唐城公司认缴出资额4万美元(以人民币出资)，占注册资本的13.33%；北京上岛公司认缴出资额3万美元(以人民币出资)，占注册资本的10%。上海上岛公司董事会由七人组成，其中游昌胜担任公司董事长即法定代表人，另六名董事为王阳发、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、张颉(由江西唐城公司委派)、肇晓红(由北京上岛公司委派)。2012年7月13日，王阳发、王阳胜向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，请求裁决游昌胜的公司董事长职务无效，并赔偿王阳发、王阳胜经济损失人民币60万元。2014年6月3日，仲裁庭作出(2014)沪贸仲裁字第099号裁决书，裁决驳回王阳发、王阳胜的全部仲裁请求。2014年8月4日，王阳发、王阳胜不服上述仲裁裁决书，向本院提出撤销上述仲裁裁决书的申请。2014年11月13日，本院作出(2014)沪二中民四(商)撤字第S14号民事裁定书，裁定驳回王阳发、王阳胜请求撤销(2014)沪贸仲裁字第099号裁决书的申请。2012年11月27日，游昌胜、陈朝泰、江裕昌、北京上岛公司向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，请求裁决：1、裁决确认王阳发、王阳胜违反《公司法》及合资章程关于董事的忠实及竞业禁止规定，违反了作为董事的忠实义务及竞业禁止义务；2、裁决王阳发在迪欧餐饮管理有限公司(以下简称“迪欧公司”)所获利润人民币35,432,362.54元全部归上海上岛公司所有；3、裁决王阳发持有的上海上岛公司23.33%股权(对应出资7万美元)立即分别无偿转让给游昌胜(受让8.86%)、陈朝泰(受让5.61%)、江裕昌(受让4.43%)、北京上岛公司(受让4.43%)；4、裁决王阳胜持有的上海上岛公司10.67%股权(对应出资3.2万美元)立即分别无偿转让给游昌胜(受让4.05%)、陈朝泰(受让2.56%)、江裕昌(受让2.03%)、北京上岛公司(受让2.03%)。2014年6月3日，仲裁庭作出(2014)沪贸仲裁字第137号裁决书，认为王阳发、王阳胜是否违反《公司法》及合资章程有关忠诚义务和竞业禁止义务的争议，无论从适用法律还是自治文件的规定而言，均属于王阳发、王阳胜作为董事与其供职的上海上岛公司之间的法律关系，而不应纳入合资各方依照合资合同仲裁条款可提交仲裁的事项。故仲裁庭认定仲裁委员会对该案不具有管辖权，最终裁决驳回了游昌胜、陈朝泰、江裕昌、北京上岛公司的全部仲裁申请。2015年1月9日，上海上岛公司遂提起本案诉讼，请求判令王阳发向上海上岛公司偿付因王阳发违反董事忠实及竞业禁止义务所得的人民币500万元。2014年底，东莞欧索米萝餐饮管理有限公司(以下简称“东莞米萝公司”，由王阳胜投资设立)、迪欧公司(由王阳发投资设立)、广东上岛咖啡食品有限公司(以下简称“广东上岛公司”)因与上海上岛公司间商标使用许可合同纠纷，分别向上海市普陀区人民法院(以下简称“普陀法院”)提起诉讼。普陀法院经审理后，分别作出了(2014)普民三(知)初字第253、254、255号民事判决书。上述民事判决书确认东莞米萝公司与上海上岛公司于2008年10月1日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向东莞米萝公司出具的《授权维权委托书》、迪欧公司与上海上岛公司于2007年4月1日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向迪欧公司出具的《授权委托书》、广东上岛公司与上海上岛公司于2010年4月2日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向广东上岛公司出具的《授权维权委托书》均合法有效，并驳回了东莞米萝公司、迪欧公司、广东上岛公司其余诉讼请求。2015年9月4日，由王阳发、王阳胜召集了临时董事会。该次董事会上形成会议纪要一份，其中载明：“1、会议一致认为，游昌胜擅自以公司名义在上海市嘉定区人民法院起诉王阳发、王阳胜的诉讼案件【案号为：(2015)嘉民二(商)初字第S344号、第S345号】，未经董事会授权和许可，是游昌胜的个人行为，不代表上海上岛公司……”该董事会会议纪要由王阳发、王阳胜、肇晓红、江裕昌、张颉五人签字确认。原审法院经审理后认为：本案系有限责任公司起诉公司董事损害公司利益责任纠纷案件，因上海上岛公司系在大陆设立的公司，根据我国法律规定，法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律，故本案应当适用大陆法律进行处理。从本案查明事实及当事人其他相关案件纠纷来看，上海上岛公司股东之间特别是游昌胜与王阳发、王阳胜之间存在矛盾和纠纷，而游昌胜作为上海上岛公司的法定代表人持有公司证照和印鉴。就本案诉讼而言，系由游昌胜发起的诉讼。根据上海上岛公司合资合同及合资章程的规定，对合营各方均认为重大事项须经董事会多数意见表决通过。而游昌胜作为上海上岛公司的法定代表人，其在启动本案诉讼之前，并未召集董事会就此事项进行表决。相反，在本案审理过程中，由王阳发、王阳胜召集了临时董事会。该次董事会会议纪要所形成的董事多数意见表明，多数董事不同意法定代表人游昌胜以公司名义对王阳发、王阳胜提起本案诉讼。故即便游昌胜系上海上岛公司的法定代表人并持有公司证照及印鉴，其亦不能以上海上岛公司名义提起本案诉讼。据此，原审法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条之规定，作出如下裁定：驳回上海上岛咖啡食品有限公司的起诉。原审裁定后，上诉人上海上岛公司不服，向本院提起上诉称：1、上海上岛公司行使归入权系合法的公司行为，目的是保护公司的合法权益，并非为了法定代表人游昌胜的个人利益。一审认为本案诉讼系游昌胜借上海上岛公司名义提起，与事实不符。2、一审裁定认为公司对违反竞业禁止的董事提起诉讼应当经董事会多数意见同意缺乏法律依据，违反公平原则。本案所涉合资合同、公司章程及我国《公司法》中均无相应条款规定，且向违规董事提起诉讼，系为公司利益而实施，属纯获利益行为，根据公司法精神，无需获得多数股东同意。事实上，除了游昌胜之外，其余董事都在经营与上岛咖啡有竞争关系的第二品牌，该些董事不可能同意提起本案诉讼。3、2015年9月4日由王阳发、王阳胜召集的董事会为非法会议，出席人数不符合章程规定，形成的意见应属无效。综上，上诉人上海上岛公司请求撤销一审裁定，指令一审法院继续审理。被上诉人王阳发答辩称：1、2015年9月4日召开的临时董事会已形成决议，确认游昌胜未经董事会同意，擅自以公司名义提起本案诉讼，纯属个人行为，与公司无关。游昌胜利用独占持有公司印鉴及证照的便利，滥用诉权。2、提起本案诉讼属于公司重大事项，根据合资合同及公司章程规定，公司重大事项必须经董事会多数同意。3、本案不成立同业竞争，被上诉人设立的公司的经营范围与上海上岛公司并不相同，业务不存在交叉关系，更不存在冲突性利益关系。因此，被上诉人王阳发认为原审认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原裁定。本院经审理查明，原审查明事实属实，本院予以确认。本院认为：公司作为拟制法人，一般情形下，公司依法登记的法定代表人有权对外代表公司处理公司事务，但在公司内部诉讼中，由于股东及高管之间的矛盾纠纷，公司内部意思与外部表征之间可能发生分离，故有必要对公司内外纠纷进行区别。对于公司内部纠纷，公司意志，包括经营活动、诉讼活动的形成，应充分尊重公司章程及公司机关的有效决策。本案中，根据原审查明的事实，上海上岛公司股东之间特别是游昌胜与王阳发、王阳胜间存在矛盾和纠纷，游昌胜作为法定代表人持有公司证照和印鉴。就游昌胜以公司名义提起本案诉讼是否真实代表了公司意志，上诉人未有证据加以证实。根据上海上岛公司章程规定，有关合营各方均认为属于重大的事宜须经出席董事会会议的多数董事通过，而对公司多位股东及董事提起有关在授权区域范围设立第二品牌公司这一业务模式是否构成竞业禁止的诉讼，涉及公司基本经营模式及有限责任公司人合性基础，当属重大事项，应当履行章程规定的决议程序。而根据被上诉人提供的证据显示，上海上岛公司七位董事中有五位在本案审理期间作出过不同意游昌胜以公司名义提起本案诉讼的意见，上诉人也表示事实上其余董事不可能同意本案诉讼，因此，在此种情况下，游昌胜以公司名义提起本案诉讼，不符合公司章程中的多数决规定，不能代表上海上岛公司真实意思。综上，原审认定事实清楚，所作裁定并无不当。上诉人的上诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一)项之规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。 
上海 上诉人(原审原告)：上海上岛咖啡食品有限公司。住所地：上海市嘉定区复华高新技术园区。法定代表人：游昌胜，该公司董事长。委托代理人：张磊，上海市申达律师事务所律师。委托代理人：项晨，上海市申达律师事务所律师。被上诉人(原审被告)：王阳胜，男，1949年6月13日生，台湾居民，所持台湾居民来往大陆通行证号码：XXXXXXXX，住广东省东莞市。委托代理人：祖铁军，上海市嘉华律师事务所律师。委托代理人：陆犀莉，女，汉族，1981年9月15日，住江苏省苏州市。上诉人上海上岛咖啡食品有限公司(以下简称“上海上岛公司”)因损害公司利益责任纠纷一案，不服上海市嘉定区人民法院(2015)嘉民二(商)初字第S344号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。原审法院经审理查明：2001年6月，王阳发、游昌胜、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、江西唐城实业有限公司(以下简称“江西唐城公司”)、北京上岛餐饮有限公司(以下简称“北京上岛公司”)共同签订《合资经营上海上岛咖啡食品有限公司合同》一份，约定七方共同投资成立上海上岛公司，上海上岛公司的经营范围为：生产咖啡、茶饮，销售企业自产产品。上海上岛公司投资总额为40万美元，注册资本为30万美元。其中，王阳发认缴出资额7万美元，占注册资本的23.33%；游昌胜认缴出资额6万美元，占注册资本的20%；陈朝泰认缴出资额3.8万美元，占注册资本的12.67%；王阳胜认缴出资额3.2万美元，占注册资本的10.67%；江裕昌认缴出资额3万美元，占注册资本的10%；江西唐城公司认缴出资额4万美元(以人民币出资)，占注册资本的13.33%；北京上岛公司认缴出资额3万美元(以人民币出资)，占注册资本的10%。合资合同另约定，上海上岛公司董事会由七名董事组成，七方股东均委派一名。董事长由游昌胜出任。同日，王阳发、游昌胜、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、江西唐城公司、北京上岛公司共同签订《合资经营上海上岛咖啡食品有限公司章程》一份，约定上海上岛公司的经营范围、投资总额、注册资本及七方股东的认缴出资额、持股比例等，上述事项均与合资合同约定一致。合资合同及合资章程均规定，合营各方均认为属于重大的事宜须经出席董事会会议的多数董事通过。2001年8月11日，上海上岛公司经上海市工商行政管理局及相关审批机关批准设立，注册资本为30万美元。股东为七方，即王阳发认缴出资额7万美元，占注册资本的23.33%；游昌胜认缴出资额6万美元，占注册资本的20%；陈朝泰认缴出资额3.8万美元，占注册资本的12.67%；王阳胜认缴出资额3.2万美元，占注册资本的10.67%；江裕昌认缴出资额3万美元，占注册资本的10%；江西唐城公司认缴出资额4万美元(以人民币出资)，占注册资本的13.33%；北京上岛公司认缴出资额3万美元(以人民币出资)，占注册资本的10%。上海上岛公司董事会由七人组成，其中游昌胜担任公司董事长即法定代表人，另六名董事为王阳发、陈朝泰、王阳胜、江裕昌、张颉(由江西唐城公司委派)、肇晓红(由北京上岛公司委派)。2012年7月13日，王阳发、王阳胜向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，请求裁决游昌胜的公司董事长职务无效，并赔偿王阳发、王阳胜经济损失人民币60万元。2014年6月3日，仲裁庭作出(2014)沪贸仲裁字第099号裁决书，裁决驳回王阳发、王阳胜的全部仲裁请求。2014年8月4日，王阳发、王阳胜不服上述仲裁裁决书，向本院提出撤销上述仲裁裁决书的申请。2014年11月13日，本院作出(2014)沪二中民四(商)撤字第S14号民事裁定书，裁定驳回王阳发、王阳胜请求撤销(2014)沪贸仲裁字第099号裁决书的申请。2012年11月27日，游昌胜、陈朝泰、江裕昌、北京上岛公司向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，请求裁决：1、裁决确认王阳发、王阳胜违反《公司法》及合资章程关于董事的忠实及竞业禁止规定，违反了作为董事的忠实义务及竞业禁止义务；2、裁决王阳发在迪欧餐饮管理有限公司(以下简称“迪欧公司”)所获利润人民币35,432,362.54元全部归上海上岛公司所有；3、裁决王阳发持有的上海上岛公司23.33%股权(对应出资7万美元)立即分别无偿转让给游昌胜(受让8.86%)、陈朝泰(受让5.61%)、江裕昌(受让4.43%)、北京上岛公司(受让4.43%)；4、裁决王阳胜持有的上海上岛公司10.67%股权(对应出资3.2万美元)立即分别无偿转让给游昌胜(受让4.05%)、陈朝泰(受让2.56%)、江裕昌(受让2.03%)、北京上岛公司(受让2.03%)。2014年6月3日，仲裁庭作出(2014)沪贸仲裁字第137号裁决书，认为王阳发、王阳胜是否违反《公司法》及合资章程有关忠诚义务和竞业禁止义务的争议，无论从适用法律还是自治文件的规定而言，均属于王阳发、王阳胜作为董事与其供职的上海上岛公司之间的法律关系，而不应纳入合资各方依照合资合同仲裁条款可提交仲裁的事项。故仲裁庭认定仲裁委员会对该案不具有管辖权，最终裁决驳回了游昌胜、陈朝泰、江裕昌、北京上岛公司的全部仲裁申请。2015年1月9日，上海上岛公司遂提起本案诉讼，请求判令王阳胜向上海上岛公司偿付因王阳胜违反董事忠实及竞业禁止义务所得的人民币10万元。2014年底，东莞欧索米萝餐饮管理有限公司(以下简称“东莞米萝公司”，由王阳胜投资设立)、迪欧公司(由王阳发投资设立)、广东上岛咖啡食品有限公司(以下简称“广东上岛公司”)因与上海上岛公司间商标使用许可合同纠纷，分别向上海市普陀区人民法院(以下简称“普陀法院”)提起诉讼。普陀法院经审理后，分别作出了(2014)普民三(知)初字第253、254、255号民事判决书。上述民事判决书确认东莞米萝公司与上海上岛公司于2008年10月1日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向东莞米萝公司出具的《授权维权委托书》、迪欧公司与上海上岛公司于2007年4月1日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向迪欧公司出具的《授权委托书》、广东上岛公司与上海上岛公司于2010年4月2日签订的《上岛商标区域使用许可协议》及上海上岛公司向广东上岛公司出具的《授权维权委托书》均合法有效，并驳回了东莞米萝公司、迪欧公司、广东上岛公司其余诉讼请求。2015年9月4日，由王阳发、王阳胜召集了临时董事会。该次董事会上形成会议纪要一份，其中载明：“1、会议一致认为，游昌胜擅自以公司名义在上海市嘉定区人民法院起诉王阳发、王阳胜的诉讼案件【案号为：(2015)嘉民二(商)初字第S344号、第S345号】，未经董事会授权和许可，是游昌胜的个人行为，不代表上海上岛公司……”该董事会会议纪要由王阳发、王阳胜、肇晓红、江裕昌、张颉五人签字确认。原审法院经审理后认为：本案系有限责任公司起诉公司董事损害公司利益责任纠纷案件，因上海上岛公司系在大陆设立的公司，根据我国法律规定，法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律，故本案应当适用大陆法律进行处理。从本案查明事实及当事人其他相关案件纠纷来看，上海上岛公司股东之间特别是游昌胜与王阳发、王阳胜之间存在矛盾和纠纷，而游昌胜作为上海上岛公司的法定代表人持有公司证照和印鉴。就本案诉讼而言，系由游昌胜发起的诉讼。根据上海上岛公司合资合同及合资章程的规定，对合营各方均认为重大事项须经董事会多数意见表决通过。而游昌胜作为上海上岛公司的法定代表人，其在启动本案诉讼之前，并未召集董事会就此事项进行表决。相反，在本案审理过程中，由王阳发、王阳胜召集了临时董事会。该次董事会会议纪要所形成的董事多数意见表明，多数董事不同意法定代表人游昌胜以公司名义对王阳发、王阳胜提起本案诉讼。故即便游昌胜系上海上岛公司的法定代表人并持有公司证照及印鉴，其亦不能以上海上岛公司名义提起本案诉讼。据此，原审法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条之规定，作出如下裁定：驳回上海上岛咖啡食品有限公司的起诉。原审裁定后，上诉人上海上岛公司不服，向本院提起上诉称：1、上海上岛公司行使归入权系合法的公司行为，目的是保护公司的合法权益，并非为了法定代表人游昌胜的个人利益。一审认为本案诉讼系游昌胜借上海上岛公司名义提起，与事实不符。2、一审裁定认为公司对违反竞业禁止的董事提起诉讼应当经董事会多数意见同意缺乏法律依据，违反公平原则。本案所涉合资合同、公司章程及我国《公司法》中均无相应条款规定，且向违规董事提起诉讼，系为公司利益而实施，属纯获利益行为，根据公司法精神，无需获得多数股东同意。事实上，除了游昌胜之外，其余董事都在经营与上岛咖啡有竞争关系的第二品牌，该些董事不可能同意提起本案诉讼。3、2015年9月4日由王阳发、王阳胜召集的董事会为非法会议，出席人数不符合章程规定，形成的意见应属无效。综上，上诉人上海上岛公司请求撤销一审裁定，指令一审法院继续审理。被上诉人王阳胜答辩称：1、2015年9月4日召开的临时董事会已形成决议，确认游昌胜未经董事会同意，擅自以公司名义提起本案诉讼，纯属个人行为，与公司无关。游昌胜利用独占持有公司印鉴及证照的便利，滥用诉权。2、提起本案诉讼属于公司重大事项，根据合资合同及公司章程规定，公司重大事项必须经董事会多数同意。3、本案不成立同业竞争，被上诉人设立的公司的经营范围与上海上岛公司并不相同，业务不存在交叉关系，更不存在冲突性利益关系。因此，被上诉人王阳胜认为原审认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原裁定。本院经审理查明，原审查明事实属实，本院予以确认。本院认为：公司作为拟制法人，一般情形下，公司依法登记的法定代表人有权对外代表公司处理公司事务，但在公司内部诉讼中，由于股东及高管之间的矛盾纠纷，公司内部意思与外部表征之间可能发生分离，故有必要对公司内外纠纷进行区别。对于公司内部纠纷，公司意志，包括经营活动、诉讼活动的形成，应充分尊重公司章程及公司机关的有效决策。本案中，根据原审查明的事实，上海上岛公司股东之间特别是游昌胜与王阳发、王阳胜间存在矛盾和纠纷，游昌胜作为法定代表人持有公司证照和印鉴。就游昌胜以公司名义提起本案诉讼是否真实代表了公司意志，上诉人未有证据加以证实。根据上海上岛公司章程规定，有关合营各方均认为属于重大的事宜须经出席董事会会议的多数董事通过，而对公司多位股东及董事提起有关在授权区域范围设立第二品牌公司这一业务模式是否构成竞业禁止的诉讼，涉及公司基本经营模式及有限责任公司人合性基础，当属重大事项，应当履行章程规定的决议程序。而根据被上诉人提供的证据显示，上海上岛公司七位董事中有五位在本案审理期间作出过不同意游昌胜以公司名义提起本案诉讼的意见，上诉人也表示事实上其余董事不可能同意本案诉讼，因此，在此种情况下，游昌胜以公司名义提起本案诉讼，不符合公司章程中的多数决规定，不能代表上海上岛公司真实意思。综上，原审认定事实清楚，所作裁定并无不当。上诉人的上诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一)项之规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。 
上海 被告认为，其仅是丽彤公司的普通业务员及持股20%的股东，并非丽彤公司实际的法定代表人，不参与公司经营管理。本院认为，根据工商登记资料显示，2013年9月3日，被告受让丽彤公司20%股权并同时担任丽彤公司执行董事及法定代表人。被告任职公司执行董事已经公司股东会决议通过，并经工商登记。被告认为其仅系名义的执行董事，应当就此提供相应证据予以佐证。但被告并未提供证据，相反在原告提供的公司报销单上被告以部门主管的身份签字，可见被告并非公司一般员工。虽然被告对上述报销单真实性予以否认，但其并未提供相反证据，故本院对被告的上述抗辩意见不予采信。被告作为丽彤公司的执行董事及法定代表人，应当对公司负有忠实及勤勉义务，受到竞业禁止义务的约束。二、原告主张的赔偿损失及归入权能否成立？本院认为，根据公司法及丽彤公司的章程规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。根据本案庭审查明，被告担任丽彤公司执行董事及法定代表人职务期间，于2014年9月至2015年3月期间成为帝邦公司的法定代表人及股东，并于2017年3月14日另行与他人共同设立了都邦公司，并担任该家公司的监事。至于都邦公司，被告虽然系该公司的股东及监事，且该公司经营范围与丽彤公司确存在重合之处，但并无证据证明被告实际参与了该公司的经营管理，且都邦公司在2017年之前确未开展实际经营业务。故原告主张被告实施了损害公司利益的行为，并无依据，本院不予采信。至于帝邦公司，被告在任职丽彤公司执行董事期间，又另行担任该公司的法定代表人并持有该公司50%的股权，且帝邦公司的经营范围与丽彤公司存在部分重合，本院有理由相信被告违反了公司法及公司章程关于董事、高级管理人员的竞业禁止义务，依法应当将被告在帝邦公司的收入归入丽彤公司所有。至于被告主张其仅系帝邦公司名义法定代表人及股东的意见，本院认为，被告提供的证据无法证实其所述事实，本院不予采信。现被告已于2015年3月25日将持有的帝邦公司50%股权转让给案外人，并同时不再担任帝邦公司的法定代表人。另外，帝邦公司并非本案当事人，且不同意配合提供相应财务账册、进行司法审计，本院亦无法启动司法审计程序。鉴于原告丽彤公司未就被告的侵权行为后果即原告主张的300万元赔偿损失及归入权进行相应举证，原告丽彤公司的诉请缺乏事实依据，本院难以支持。综上，本院认为，当事人对自己提出的主张应当提供证据。当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海丽彤铸造材料有限公司全部诉讼请求。本案受理费30,800元，由原告上海丽彤铸造材料有限公司负担(应于本判决生效之日起7日内缴付本院)。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，根据一审查明事实，端木佳杰于2013年9月受让张某某持有的丽彤公司20%股权，并担任执行董事和法定代表人。此后，作为部门主管在相关报销单上签字，参与丽彤公司经营管理。虽然端木佳杰认为其早就被丽彤公司的实际控制人排除在公司管理人之外，但是并未提供有效证据予以佐证，故对其早已不具备董事和高级管理人员身份职权的辩称不予采信。此外，根据帝邦公司和都邦公司设立时间、股权情况，以及丽彤公司、帝邦公司和都邦公司经工商部门核准的企业经营范围存在多处重合的情形，一审法院认定端木佳杰违反公司法及丽彤公司公司章程关于董事、高级管理人员的竞业禁止义务并无不当，本院予以认定。对于丽彤公司要求端木佳杰承担赔偿责任一节，本案中，丽彤公司要求端木佳杰归还所得的金额暂计为300万元，但是对于款项的具体组成及明细没有明确说明，也未提供相关证据。就一审查明事实看，都邦公司虽设立于2017年3月，但该公司在2017年并未开展经营业务，而丽彤公司在一审中也确认其在2017年年底停止经营，因此，端木佳杰虽然是都邦公司的股东及监事，但是现有证据并不能证明其实施了损害丽彤公司利益的行为。此外，帝邦公司向一审法院发函，证明端木佳杰在担任该公司股东及法定代表人期间并未收到过收益，同时拒绝提交财务账册并配合相关司法审计。而丽彤公司就端木佳杰在帝邦公司获得收益的主张也未提供初步有效的证据，在此情况下，一审法院未支持丽彤公司的诉讼请求且未同意丽彤公司提出的司法审计申请亦无不当。综上所述，一审认定事实清楚，所作判决并无不当。丽彤公司所提上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币30,800元，由上诉人上海丽彤铸造材料有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，对于高级管理人员是否违反了忠实义务，需从高级管理人员身份的认定以及高级管理人员忠实义务的内容来判断。首先，对于公司高级管理人员身份的认定。公司法规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。被告蒋秀是否具有原告高级管理人员的身份除了考察蒋秀是否具有原告任命的高级管理人员身份之外，还需要考察其实际履职情况。原告提供劳动合同一中显示蒋秀职位为亚洲区采购，两被告提供劳动合同二显示其职务为采购，原告称后来重新口头任命蒋秀为项目执行总监，但并未提供证据证明，且无论采购还是项目执行总监均非法律所规定的高级管理人员；原告认为项目执行总监是对于公司全局的把控，负责管理公司全部的项目，亦未有证据佐证。就被告蒋秀工作的实质而言，原告认为蒋秀与其他员工之间、与客户之间的往来邮件可以显示，蒋秀与其他员工之间系上下级关系，有直接安排其他员工工作内容的权限。但根据原告提供的邮件，无论是蒋秀与同事之间对于工作内容的沟通、与客户的对外联络，还是因业务付款而向同事发送的请款邮件，均无法直接表明蒋秀具有高级管理人员的身份。且对于蒋秀的高管身份，除邮件外原告亦未进一步补充其他证据予以佐证，故对原告对蒋秀高管身份的主张，本院不予采信。其次，公司高级管理人员忠实义务的内容。结合公司法的规定与原告主张，被告构成违反忠实义务的行为需三个要件：一是未经股东会同意，二是公司高级管理人员利用了职务便利，三是公司高级管理人员将获得的商机用于自营或为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，被告蒋秀与他人成立沸鸣公司显然未经股东会同意，但如前所述，蒋秀并非原告的高级管理人员；且原告并未提供任何证据证明蒋秀利用职务便利抢夺了原告客户，进而以沸鸣公司名义开展过同类业务。相反，根据两被告提供的税务申报记录显示，自2017年6月19日沸鸣公司设立、直至2018年3月2日蒋秀离职，沸鸣公司的税务申报金额均为零元。综上，本院认为，被告蒋秀并非原告高级管理人员，且不存在违反公司法定忠实义务的违法行为。原告认为其主张的损失赔偿，系依据公司法规定而享有的归入权和侵权损失。首先，因被告蒋秀没有以高级管理人员身份违反忠实义务侵害原告权益，所以归入权没有行使的基础；其次，原告并未对其损失进行任何举证，且在庭审中自认没有证据证明被告蒋秀抢夺了原告客户，并以沸鸣公司名义进行同类业务的开展；再次，原告称两被告损害其利益期间为2017年6月至2018年3月，但沸鸣公司于2017年12月25日才完成税务登记、直至2018年3月税务申报金额均为零元。综上，本院对原告赔偿损失的主张不予支持。据此，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款，第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海加丹贸易有限公司的全部诉讼请求。案件受理费5,800元，减半收取计2,900元，由原告上海加丹贸易有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，本案的争议焦点为：一、蒋秀是否为加丹公司的高级管理人员；二、蒋秀是否利用职务便利，谋取加丹公司的商业机会进行同业竞争。关于焦点一，我国《公司法》中高级管理人员的用语含义为，公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。据此，即便加丹公司提供的名片及邀请函显示蒋秀为项目执行总监，蒋秀在形式上也不满足高管的上述条件，应当从蒋秀的实质职权进一步判断。劳动合同一中蒋秀职位为亚洲区采购，劳动合同二中其职务为采购，现加丹公司提供的邮件所载蒋秀与同事、客户的沟通内容，均未超出蒋秀作为采购人员的履职范畴，因此，一审法院未将蒋秀认定为加丹公司的高级管理人员，并无不当，本院予以确认。虽然蒋秀并非高级管理人员，但如果蒋秀利用履职的便利，谋取公司商业机会进行同业竞争的，亦应承担相应赔偿责任。关于焦点二，加丹公司未提供证据证明蒋秀谋取公司商业机会导致客户流失，亦未提供证据证明沸鸣公司已实际开展业务，蒋秀于2018年3月离职前，沸鸣公司的税务申报金额为0元，在蒋秀不当行为与加丹公司损失均难以确定的情况下，一审法院驳回加丹公司的全部诉请，于法不悖，本院予以认可。综上所述，上诉人上海加丹贸易有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币50元，由上诉人上海加丹贸易有限公司负担。本判决为终审判决。法官助理柳洋 
上海 本院认为，被告林高坤系台湾地区居民，本案案由为损害公司利益责任纠纷，属于侵权纠纷，原告及被告卫心医院均注册于中国上海，而案件所涉的标的公司即XX医院注册于江苏省无锡市，故本案准据法应为中华人民共和国大陆法律。原告以被告林高坤违反忠实、勤勉义务为由要求行使归入权，故本案的争议焦点在于：被告林高坤是否存在违反忠实、勤勉义务的行为、原告是否有权行使归入权及原告的诉请是否超过诉讼时效期间。关于被告林高坤的行为是否构成违反忠实、勤勉义务的认定。我国《公司法》第一百四十七条规定，公司董事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务，不得侵占公司的财产。本案中，原告以被告林高坤利用其受Z公司委派担任董事长和法定代表人并保管原告公司公章之便利，在未经原告最高权力机关董事会决议之正常决策程序情况下，违反其对原告负有的忠实、勤勉义务，擅自于2013年11月8日代表原告与案外人B公司、A公司达成《合同解除协议》，将XX医院的100%股权转移到其实际控制的公司名下。本院认为，（2015）沪一中民四（商）终字第537号生效判决认定在原告已取得XX医院股权却未实际支付对价的情况下，股权转让的各方当事人约定将XX医院的股权予以返还的行为合法有效。被告林高坤虽未举证证明原告曾召开过董事会对此予以商讨，但被告林高坤作为持有原告2%股权的实际股东及持有原告98%股权的股东即Z公司的股东代表，在此过程中并不存在有违忠实、勤勉义务的行为。关于原告是否有权行使归入权的问题。我国《公司法》第一百四十八条第四款规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易的所得的收入应当归公司所有。本案中，原告行使归入权所指向的标的为XX医院的100%的股权，但就XX医院的股权经过两次生效判决及最终执行，XX医院的股权现已登记在被告卫心医院的名下，尽管被告卫心医院与被告林高坤仍有实际关联，但XX医院股权的归属已无法判定为被告林高坤因股权交易而获得的收入，故原告现要求行使归入权，本院难以支持。原告的诉请是否超过诉讼时效期间的问题。原告以XX医院股权变更登记即2018年9月17日时起算诉讼时效期间，而被告林高坤则以《合同解除协议》签订的时间即2013年11月8日作为诉讼时效期间起算点。对此，本院认为，（2018）沪01民终3766号民事判决书明确A公司作为XX医院100%股权所有人的权利状态始于《合同解除协议》签订之时，即2013年11月8日。即使如原告所称其在《合同解除协议》签订之时并不明知其权利受损，但（2015）沪一中民四（商）终字第537号判决确认原告名下XX医院100%的股权属A公司所有的判决一经生效，当事人均应自动履行，且工商变更登记仅是证权性登记，而非设定权利的证明。当事人的权利义务自判决生效之日起即已约束相关权利义务人，因此，原告最迟应在（2015）沪一中民四（商）终字第537号判决生效时间即应当明知XX医院股权更替事实，故原告即使在本案中有权行使归入权，其诉请亦已超过诉讼时效期间。综上所述，原告的诉请，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第四款、《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海医霖医院投资管理咨询有限公司的全部诉讼请求。案件受理费261,800元，保全费5,000元，由原告上海医霖医院投资管理咨询有限公司负担。如不服本判决，原告上海医霖医院投资管理咨询有限公司、被告卫心医院投资管理（上海）有限公司可以在判决书送达之日起十五日内，被告林高坤可以在判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市高级人民法院。 
上海 本院认为，本案争议焦点为：一、被告是否故意实施了损害原告公司利益的侵权行为；二、原告主张的学员退费损失与被告损害公司利益的侵权行为之间是否存在因果关系；三、被告现在是否仍在大拇指广场店、国华广场店实施损害原告公司利益的行为。对于争议焦点一，本院认为，董事、监事及公司其他高级管理人员的忠实义务源于法律、行政法规和公司章程的规定。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项的规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案被告系原告监事，从原告提供的一系列证据链可以证实，被告曾在金鹰大厦店、大拇指广场店以原告名义开设培训点进行围棋教学，被告不能提供证据证明被告系免费授课或经营收入归原告所有，故本院认为被告确有利用职务便利为自己谋取了本属于原告的商业机会，经营了与原告同类的业务的行为，违反了公司法中董事、监事及高级管理人员的忠实、勤勉义务，损害了原告利益，并使自身获利，故而应当承担相应法律责任。对于争议焦点二，本院认为，公司法已明确规定董事、监事、高级管理人员如若利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务的，违规所得的收入归公司所有；给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。但原告在本案中对于被告篡夺原告的商业机会，损害原告的利益，未能进行有力举证，无法证明从原告处退学的学生均进入了被告开设的培训点进行培训，故原告以其自制的学员退费记录要求被告赔偿损失320,553.74元，缺乏事实依据及因果关系，本院难予支持。被告在审理过程中拒不提供以原告名义在金鹰大厦店、大拇指广场店开设培训点的经营情况的相应证据，导致本院无从核实被告经营状况。故本院结合查明的事实及现有证据，综合参考原告公司经营情况、被告持股比例及劳务付出，酌情判处被告赔偿原告4万元。对于争议焦点三，本院认为，被告提供的证据已证明被告现以自行设立的慧弈公司名义在上海市浦东新区芳甸路199弄正大大拇指广场店铺L204号、杨浦区闸殷路XXX号国华广场B座三楼313室开设培训机构，使用的注册商标“先手棋道”也不再属于原告所有，故对原告提出的要求被告停止侵害的请求，不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条第一款第(五)项、第二款、第一百四十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告毕卓然于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海卓弈文化传播有限公司4万元；二、驳回原告的其余诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费6,108.31元，由原告负担5,346.09元，被告负担762.22元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，被告作为原告的董事，其同时担任其他相同经营范围的公司的董事，构成了公司法所规定的“为他人经营与所任职公司同类的业务”；被告的该行为违反了竞业禁止义务，原告要求法院对此确认的主张，本院予以采纳；被告所获得的收益应当归公司所有。被告在参与其他公司经营期间，其虽未获取报酬或以股东身份获得分红，但新公司的未分配利润属于股东可以分配的权益，该部分权益应归原公司即原告所有。原告自2013年5月28日停止了公司新业务的拓展，且公司资金账户只进不出，故在此时间之后被告的收益应排除在可以行使归入权的范围之外。原告诉讼请求中，将王韧磊和上海麒泓实业有限公司持有的上海长信典当有限公司股权份额计算在被告持有的股权份额内，并以此计算被告的违法所得额，缺乏法律根据，本院不予采纳。公司的可分配利润，按照纳税申报表的记载，应为利润总额扣除实际应纳所得税额之差，而原告将纳税申报表所记载的应纳税所得额扣除实际应纳所得税额作为公司利润，原告的计算方式显然错误，应予纠正。原告主张归入权的范围是被告的违法所得，考虑到被告并未实际分得新公司的利润，故在计算被告的违法所得时应假设公司进行了利润分配，扣除在利润分配过程中必然发生的应交税款（包括企业所得税25%和个人所得税20%）。综上，被告非法所得的数额应为：（148，007.93元-50，618.31元）＊5／12（1月至5月，按照2013年的月平均利润计算）＊25%（被告的持股比例）＊80%（扣除20%个人所得税）与（148，007.93元-50，618.31元）＊5／12（1月至5月，按照2013年的月平均利润计算）＊22%（上海麒泓实业有限公司的持股比例）＊75%（扣除25%企业所得税）＊45%（被告持有上海麒泓实业有限公司的股份）＊80%（扣除20%个人所得税）之和。据此，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款、《中华人民共和国个人所得税法》第三条第（五）项、《中华人民共和国企业所得税法》第四条第一款的规定，判决如下：被告王泓应于本判决生效后十日内支付原告上海宏泰典当有限公司人民币10，526.19元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币4，300元，由原告负担人民币4，000元，由被告负担人民币300元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 1.原告提供的王宗宏的电脑中获取的扫描件《公司更名通知函》一份及德盾科技的销售合同一组，证明二被告向原告的客户发送更名通知，让客户认为公司已更名为申盾公司。被告和第三人对该证据不予认可。本院认为，原告能向本院提供电脑原件，且被告对电脑被原告拿走并不持有异议，经查看系争电脑确有王宗宏私人物品的特征，故该证据确实存在，但原告并未提供向客户发送的邮件，仅能证明王宗宏制作了该通知函。2.原告提供的《股东请求监事提起诉讼申请书》，证明王越曾请求监事提起诉讼，未果。被告和第三人对该证据不予认可。本院认为，由于本案系王越以原告法定代表人名义提起的诉讼，并非派生诉讼，故该证据与本案无关，本院不予采纳。3.原告提供的资质变更流程记录卡，证明原告前往北京国家产品评定中心调取了资质转移的记录，王宗宏属于德盾公司的技术高层，二被告设立申盾公司并利用原告的生产设备、生产资料、生产场地等资源生产销售谋取利益，直接侵害原告的既得利益。二被告对该证据不予认可。本院认为，原告不能提供该证据的原件，二被告虽对该证据的真实性不予认可，但认可采取了不当手段变更了资质，本院对该证据不予采纳，对于二被告认可的事实予以确认。4.二被告提供的产品认证证书网页截屏(WZ-Q/T-TFDC6)、《自愿性认证产品目录(灭火设备产品)》、《强制性认证证书(样式)》，证明涉案认证证书为“自愿性认证”，并非“强制性认证”，未经认证仍可以生产销售相关消防产品。原告对该组证据不予认可。本院认为，二被告当庭向本院展示网站信息，该证据真实性本院予以确认，但即使系争证书为自愿性认证产品，由于认证证书与产品的信用、品质相关，不能证明被告主张原告不存在损失。5.二被告提供的邓伟军提交闵行经侦的说明，证明原告和王越早就知道且同意二被告设立申盾公司及将认证证书转移给申盾公司的事实。原告对该证据不予认可。本院认为，被告仅向本院提交了有邓伟军签名的说明，但未能向本院提交其向公安提交该说明的事实，也不能证明原告了解说明记载的内容，不能证明二被告的主张，本院不予采纳。6.二被告提供的《关于德盾实业成立以及股东纠纷的说明》一组，证明2015年原告向公安局举报二被告时，二被告曾向公安局提交了说明，原告对于二被告在外设立公司早已明知。原告对该证据不认可。本院认为，即使二被告陈述为实，但不能证明原告已阅读了二被告向公安局提交的说明，故该证据与本案无关，本院不予采纳。7.《消防产品认证证书》(WZ-Q/T-TFDC45、WZ-Q/T-TFDF3)、《实用新型专利证书》，证明申盾公司有自己的认证证书、专利技术和业务。被告对该证据的真实性予以认可，但认为认证证书是在原告的资质基础上申请的，且专利也仅是组建，对于证明目的不予认可。本院认为，上述证据虽能证明被告享有认证证书和专利技术，不能证明其实施侵权行为的合理性，故该组证据与本案无关，本院不予采纳。经对原、被告提供的证据进行质证、认证，并结合双方当事人的陈述，本院确认事实如下：德盾实业系于2012年3月8日设立的有限责任公司，注册资本为500万元，股东为邓伟军(认缴出资150万元)、王越(认缴出资275万元)、王宗宏(认缴出资75万元)。经营范围为“消防气体安全设备的生产与销售，自动化设备、消防设备、汽摩配件、印刷设备、电子产品、机械设备、仪器仪表、电气设备及配件的销售，消防设施建设工程设计与施工、建筑装修装饰建设工程设计与施工(工程类项目凭许可资质经营)，室内外装饰装潢，从事货物及技术的进出口业务，从事消防设备技术领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。”德盾实业章程约定，……第三十六条董事、高级管理人员不得有下列行为：……(五)未经股东会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……。第二十一条公司的法定代表人由执行董事担任。2012年10月17日，原告将法定代表人由王越变更为邓伟军。2012年11月21日，原告申请《消防类产品质量认证》时，由王宗宏作为原告的代表签字。2013年1月30日，原告取得二氧化碳感温自启动灭火装置(规格型号：WZ-Q/T-TFDC6)的《消防产品认证证书》。2013年5月20日，原告接受消防产品评定中心认证后监督管理时，由王宗宏作为联系人和受检查方负责人签名。《检查报告》中记载：……6.其他需要说明的情况。……企业现场无法提供消防产品认证证书的原件。告知企业将原件寄回公安部消防产品合格评定中心。证书暂停期间不能生产销售。……。2013年8月19日，王越向邓伟军、王宗宏发送电子邮件，表示：我的态度：分家就是分德盾。其他没的谈，也不想再谈。……今天我分别致电给2位，我的提议是：大家分开。起因是William的行为。事情不大，我可能看的更多些，想的更多些。既然如此，每个人站在自己的立场，谈个分家的思路吧。未谈妥前，公平起见，公司账目非必要，我将采取封账。2013年11月8日，申盾公司设立，注册资金为600万，设立时的股东为邓伟军、王宗宏。申盾公司的经营范围为“自动化设备、汽车配件、印刷设备、电子产品、机械设备、仪器仪表、电气设备及配件的销售，消防器材的制造、加工、销售，消防设施建设工程设计与施工、建筑装修装饰建设工程设计与施工，从事货物及结束的进出口业务，从事消防设备技术领域的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。”2013年12月4日，德盾科技设立，注册资金100万元，设立时的股东为王宗宏、邓伟军。德盾科技的经营范围为“从事机电设备技术、电子技术、化工技术、消防设备技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，电子产品、通讯设备、建筑装潢材料、机电设备及配件、仪器仪表、消防设备的销售。”2014年1月，原告停止向在职人员缴纳社会保险金，并于2014年3月11日办理了转出手续。2014年2月11日，原告作出临时股东会决议，内容为：经股东表决同意，股东邓伟军不再担任德盾实业的执行董事(法定代表人)，由股东王越担任执行董事(法定代表人)。2014年3月14日，二氧化碳感温自启动灭火装置的《消防产品认证证书》转至申盾公司名下。2014年4月1日，王宗宏代表申盾公司，就原告租赁的位于上海市嘉定区嘉朱公路XXX号的厂房，与案外人上海民立冲压件厂签订了新的租赁合同。2014年4月8日，邓伟军向本院提起诉讼，请求撤销德盾实业于2014年2月11日做出的变更德盾实业执行董事(法定代表人)的股东会决议。邓伟军诉称，邓伟军担任德盾实业的执行董事，系德盾实业法定代表人。德盾实业的监事为胡锋，胡锋曾担任德盾实业的会计一职。2013年12月23日，王越向邓伟军致函提议于2014年1月10日召开临时股东会，邓伟军于2014年1月7日复函表示因德盾实业正处于业务发展的关键时期，且时近跨年交接阶段，各方面的工作亟待处理和解决，基于上述客观原因，邓伟军将根据德盾实业的经营情况，并结合各股东的日程安排，另行安排临时股东会的召开时间。待临时股东会召开时间确定后，邓伟军将向各位股东发出召开临时股东会的通知……。法院经审理后，作出(2014)闵民二(商)初字第667号民事判决书，判决驳回邓伟军的诉讼请求。之后，邓伟军不服判决，上诉至第一中级人民法院。二审法院经审理后，驳回上诉，维持原判。2014年5月，德盾科技向案外人销售火探系统装置，并签订多份合同，其中包含了申盾公司型号为WZ-Q/T-TFDC6的二氧化碳感温自自动灭火装置。2015年1月30日，申盾公司将股东由邓伟军、王宗宏变更为王宗宏(出资540万)、赵思兴(出资60万)；法定代表人从邓伟军变更为赵思兴。2015年2月10日，德盾科技将股东由王宗宏、邓伟军变更为王宗宏(出资50万)、赵思兴(出资50万)；法定代表人从邓伟军变更为赵思兴。2018年6月7日，王越向本院就本案相同诉讼请求和事实理由对邓伟军、王宗宏提起诉讼，后本院以王越没有充分证据证实德盾实业目前已无途径以公司名义起诉，不应舍近求远绕过德盾实业而直接向法院提起股东代表诉讼，故裁定驳回原告的起诉。王越不服裁定上诉至上海市第一中级人民法院，法院审查后，驳回上诉，维持原裁定。2019年6月25日，德盾实业被吊销营业执照。另查明，本院(2014)闵民二(商)初字第461号判决书确认，2014年2月11日，德盾实业作出临时股东会决议，内容为：经股东表决同意，股东邓伟军不再担任德盾实业执行董事(法定代表人)，由股东王越担任德盾实业执行董事(法定代表人)。2014年4月8日，邓伟军以上述股东会召集程序违反公司法及公司章程为由，请求人民法院撤销上述临时股东会决议。法院经审理后作出(2014)闵民二(商)初字第667号民事判决，驳回邓伟军的诉讼请求。邓伟军不服上诉至上海市第一中级人民法院。法院经审理后作出(2014)沪一中民四(商)终字第1091号民事判决(2014年8月21日终审)，驳回上诉，维持原判。(2014)闵民二(商)初字第461号判决书判决(2014年4月14日二审终审)，德盾实业至上海市工商行政管理局闵行分局办理将公司法定代表人由邓伟军变更为王越的登记手续。又查明，2015年4月13日，上海市公安局嘉定分局娄塘派出所对王越、王宗宏进行询问，王越承认拿走王越IBM牌T410型黑色笔记本电脑一台。庭审中，王越出示该电脑，电脑内存储了王宗宏的照片、《公司更名通知函》、德盾科技与案外人的多份销售合同等，其中《公司更名通知函》记载：尊敬的客户、供应商及相关单位：由于公司发展需要，自2014年4月1日起，本公司由“上海德盾实业有限公司”正式更名为“上海申盾消防设备有限公司”。在国家“公安部消防产品合格评定中心”的备案已于2014年3月24日，正式由德盾实业更名为申盾公司，相关正式认证证书也已更名发放。届时以德盾实业名称签署的协议或合同，权利义务均不受影响，联络人、服务电话及通讯地址维持不变。诉讼中，原告表示，本案请求权基础为公司法第148条第五项，二被告均为高级管理人员，邓伟军为法定代表人、王宗宏为生产厂长、技术经理；原告消防资质转移后的损失已转移到二被告设立的公司中去了，故对于消防资质转移本身的侵权行为原告保留诉权，不在本案中主张；原告请求归入的被告收入为经营性、权益性收入，不包含个人工资性收入。被告陈述，邓伟军自2012年变更为原告的法定代表人，但是直至2013年8月，邓伟军才拿到公司印章，公司账册一直由王越控制；嗣后，股东之间矛盾不断，王越未参与公司经营，由邓伟军管理公司。本院认为，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，所得的收入应当归公司所有。本案有如下争议焦点：一、二被告是否系原告的高级管理人员。原告认为，邓伟军原系原告的法定代表人，王宗宏系原告的生产厂长和经理，二被告均是原告的高级管理人员。被告认为，王宗宏是原告的技术人员，王宗宏负责原告技术生产中有关事项，并未行使过经理、董事等高级管理人员职权，并不是归入权行使对象。本院认为，根据法律规定，归入权行使的对象为董事、高级管理人员。本案中，原告的章程约定，法定代表人由执行董事担任，而邓伟军自2012年10月17日担任原告的法定代表人。被告也确认邓伟军决定了认证资质的转移，并且实际管理原告的经营。因此，邓伟军为原告的高级管理人员，本院予以确认。至于王宗宏，原、被告陈述不一。本院认为，根据归入权相关规定的本质来看，系为了防止管理人员利用其掌握的公司相关财产、信息和在公司的职权，谋取私利损害公司利益。我国公司法中虽规定高级管理人员指公司的经理、副经理、财务负责人，但考虑到公司实际经营过程中，存在根据公司不同经营内容和需要，对于高级管理人员的名称存在不同称谓，故对高级管理人员的身份认定应当采取实质性认定的态度。考虑到本案中，虽然原告不能提供确实证据证明王宗宏担任原告高级管理人员的书面证据。但是，本院注意到，王宗宏于2012年至2013年申请资质证书过程中，以及证后例行监督检查过程中，均作为负责人和代表签署了文件。并且，在王宗宏的电脑中也储存了告原告客户、供应商的《公司更名通知函》。根据原告的经营范围来看，原告属于生产经营性企业，该类企业的生产技术属于重要的经营要素。被告认可，王宗宏确实负责原告生产技术中的相关事项。与原告认为，王宗宏为原告的生产方面负责人的陈述也基本能够印证。因此，王宗宏在原告处掌握生产经营方面的重要商业信息，故担任重要管理职责，原告主张王宗宏为公司高级管理人员的身份，本院予以确认。二、二被告是否实施了侵权行为。原告认为，被告转移了原德盾实业的消防产品资质，并设立了申盾公司和德盾科技，谋取属于公司的商业机会，经营与原告同类的业务。被告认为，邓伟军确实决定转移资质，但王宗宏并未参与，且二被告设立申盾公司和德盾科技，系在原告停业之后，故并未实施侵权行为。本院认为，原告依据公司法第148条第五项行使归入权，根据法律规定，董事、高级管理人员应有忠实、勤勉义务，若在任职期内经营同类业务，即构成侵权，并推定公司存在损失，而无须公司对损害结果予以证明。本案中，虽然王越曾于2013年8月19日向邓伟军、王宗宏发送电子邮件，提出“分家”即解散原告。但王越也在电子邮件中表示“谈个分家的思路吧。”可见，原告股东也并未对解散公司达成一致。在(2014)闵民二(商)初字第667号案件中，邓伟军却陈述，2013年12月23日，王越向邓伟军致函提议于2014年1月10日召开临时股东会，邓伟军于2014年1月7日复函表示“因德盾实业正处于业务发展的关键时期，且时近跨年交接阶段，各方面的工作亟待处理和解决。”这与二被告在本案中的“2014年1月后，原告已不再经营”的陈述自相矛盾。考虑到，由于邓伟军于2014年1月期间负责原告的经营管理，即使原告2014年1月停止经营，也系邓伟军作为当时原告的法定代表人的擅自决定，系邓伟军实施侵权行为的方式，并非原告和全体股东的真实意思。结合邓伟军、王宗宏在2013年11月和12月分别设立申盾公司和德盾科技的行为，并且申盾公司、德盾科技的经营范围与原告基本一致，及随后二被告又将原告消防用品生产资质转移至申盾公司的行为。又结合，王宗宏的电脑中储存的向原告原客户的《公司更名通知函》，以及德盾科技向案外人销售《消防产品认证证书》项下产品的合同。足以证明，二被告设立的申盾公司和德盾科技后经营了与原告同类业务，谋取原告的交易机会。而二被告设立公司时，也未告知原告，或经原告股东大会同意。虽然，邓伟军自认转移资质系由其一人决定，但王宗宏作为原告生产技术方面的负责人，之后又与邓伟军共同经营申盾公司和德盾科技，对于资质转移完全不知情，与常理不符。因此，本案的侵权行为系二被告基于共同故意和共同行为所形成，二被告行为亦构成共同侵权。三、原告提起本案诉讼是否已过诉讼时效。二被告认为，本案属于侵权赔偿之诉，应符合法律关于诉讼时效的规定，应自原告知道或应当知道之日起计算诉讼时效。原告于2014年2015年就知悉二被告设立申盾公司和转移消防认证证书事宜，原告事隔三年之久才提起本案诉讼，已超过诉讼时效。原告认为，其对于二被告设立申盾公司并不知情，是从客户处获悉，被告设立的公司经营至今，侵权行为持续进行，不存在诉讼时效的问题。本院认为，本案的本质为侵权之诉，应受诉讼时效规制。根据我国关于诉讼时效的相关规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。申盾公司和德盾科技于2013年年底时陆续设立，二被告未经原告股东大会同意设立公司，原告对于二被告设立公司的侵权行为不必然知晓。原告称，其对于二被告的侵权行为并不知情。本院注意到，原告向本院出示的王宗宏电脑中记录了大量被告实施侵权行为的证据，原告于2015年4月13日前已取得该电脑，电脑中的文件形成时间也在2014年。因此，原告于2015年4月取得电脑后，对于二被告在外设立公司，并转移资质的相关行为应予以知晓，并应当知道权利受到侵害。然而，关于侵权行为的诉讼时效，不仅应考虑权利人知道或应当知道权利受到损害的时间。根据侵权行为的性质，若为持续侵权行为，还应考虑侵权行为的结束时间。本案中，董事、高级管理人员损害公司设立同业竞争企业的侵权行为并非一次性行为，侵权行为应为持续性、连续性行为。对此，原告认为，二被告的侵权行为持续至今，不存在时效问题。被告认为，原告早已不实际经营，被告不存在侵权的可能。本院认为，虽然2014年2月11日原告召开股东会决议后，已罢免了邓伟军在原告处高级管理人员身份，之后原告也并未实际经营，并于2019年4月23日被吊销营业执照。但是，上文已论述，原告在2014年2月11日变更法定代表人前由邓伟军、王宗宏具体负责经营管理和生产，掌握了重要的公司经营所需的信息和资源。法定代表人变更后，二被告并未向公司办理移交手续及变更登记等，并共同将原告的资质转移至申盾公司。本院注意到，早在2014年1月，在邓伟军控制之下的原告公司已对在职人员进行了清退；2014年4月王宗宏控制下的申盾公司就原告原经营的场地与出租人签订了新的租赁合同。可见，邓伟军、王宗宏离开原告前后，已将原告的各项重要资源、人员、场地等转移、清理，故原告无法在合理期限内恢复生产和经营，直至2019年原告被吊销营业执照，也系因二被告的侵权行为直接导致。由于申盾公司和德盾科技目前仍持续经营，王宗宏仍为第三人的大股东，因此侵权行为持续至今。王越曾于2018年6月7日以原告的股东名义向本院提起派生诉讼，虽法院驳回王越起诉。但王越作为原告的法定代表人，可见原告也一直在主张权利。因此，二被告的侵权行为持续至今，原告提起本案诉讼，并未超过诉讼时效。四、关于二被告向原告赔偿损失的范围和责任形式。根据法律规定，违反忠实勤勉义务的董事、高级管理人员，所得的收入应当归公司所有。诉讼中，原告认为，其主张的收入为经营性、权益性收入，不包含个人工资性收入。本院认为，根据归入权的相关规定，被告承担的责任范围应与其“利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”的侵权行为所对等。由于被告对原告实施侵权行为后，其获益转移至其在第三人处的收益中体现。因此，原告主张按照二被告在第三人处的经营性、权益性收入计算收益，并无不妥，本院予以确认。关于第三人的权益性、经营性收入的范围及二被告之间的责任形式需作如下说明：1.关于申盾公司、申盾公司宝鸡分公司、德盾科技是否存在收益。诉讼中，原告向本院申请对三名第三人的收入进行审计，本院亦委托了审计机构。但三名第三人未能向本院提供财务账簿，仅向本院提供了申盾公司、德盾科技在税务机关报备的报表。原告对该报表不予认可。本院认为，原告主张对二被告在第三人处的收入行使归入权，应对二被告在第三人处有收益负有证明责任。原告对此申请审计，但二被告不能提供账簿，故审计无法进行。但是，从二被告提供的第三人的财务报表来看，德盾科技和申盾公司自设立以来均存在一定的权益性收入，故原告请求对二被告的收入行使归入权，具有相应的事实基础。根据法律规定，公司应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务、会计制度。二被告称申盾公司、德盾科技的财务账簿遗失，但未能提供相应的依据，本院对该抗辩不予认可。考虑到，在税务机关报备的财务报表虽不能真实反映第三人的全部经营情况，但能真实反映第三人的营业收入情况。因此，二被告提供的第三人自设立以来的财务报表数据中的营业收入，应作为本院在确定二被告权益性收入时的重要参考依据。2.关于二被告在第三人处取得收入的计算期间。由于原告于2015年4月13日前已知道或应当知道权利受到侵害。原告于2018年6月7日提起诉讼时，三年前持续的侵权行为已超过诉讼时效，故在确定二被告权益性收入时应参照自2015年6月7日以后至2020年2月止的相应收入数据。3.关于邓伟军和王宗宏之间的责任形式。邓伟军认为，邓伟军自2015年初已从申盾公司、德盾科技公司退出，故自退出之日起不再实施侵权行为。本院认为，上文已论述，本案的侵权行为系二被告基于共同故意和共同行为所形成，二被告行为亦构成共同侵权。因此，二被告对侵权负有连带责任。但考虑到邓伟军于2015年年初将股权转让，故在计算收入时仅考虑王宗宏名义持股比例部分的权益性收入。综上，综合考虑二被告侵权行为的性质、侵权的持续时间、三名第三人的经营情况、行业平均利润率等，本院酌情确定二被告向原告偿付的收入金额为185万元。据此，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款的规定，判决如下：被告邓伟军、王宗宏于本判决生效之日起十日内向原告上海德盾实业有限公司偿付185万元。负有金钱给付义务的当事人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计10,725元，由被告邓伟军、王宗宏共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。审 判 员　张文星二〇二〇年五月二十九日法官助理　朱　任书 记 员　朱　任附：相关法律条文《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……第二款董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。 
上海 本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。原告提起本案诉讼要求行使归入权，根据法律规定，董事、高级管理人员违反《公司法》第一百四十八条相关规定所得的收入应当归公司所有，但本案中被告刘鹏、法沃公司并非原告的董事、高级管理人员，原告要求对其行使归入权，缺乏依据。根据原告的章程和出资协议，赵东波、刘鹏不得擅自自营或为他人经营与原告同类业务，从企业公司信息显示的内容来看，原告和法沃公司的经营范围基本一致，赵东波、刘鹏同时成为两家公司的股东，显然已有违反章程和协议之嫌。然原告要求行使归入权，应当对董事、高级管理人员获得的收入进行初步举证，但原告对于赵东波的收入情况未进行举证或作出任何有实质意义的说明，审理中原告又撤回了至税务部门进行相关调查的申请，因此，本院认为，原告的举证义务未完成，其要求赵东波支付75万元的诉讼请求，缺乏必要的证据，本院难以支持。原告另申请审计，但在法沃公司表示无法提供账务资料的情况下，启动审计并无意义，况且如前所述，原告未能对赵东波取得收入进行初步举证，故本院不准许原告的该项申请。关于原告对刘鹏的诉讼请求，本院还认为，根据企业公示信息，刘鹏在2018年5月已不再担任原告监事，而这之前，刘鹏有无在法沃公司取得收入，亦无相关证据予以佐证。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下：驳回原告上海快聚信息技术有限公司的诉讼请求。案件受理费34,800元，由原告上海快聚信息技术有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 上诉人（原审原告）上海悠疆环保能源科技有限公司，住所地上海市松江区XX路XX号XX室。法定代表人周小玉，董事长。委托代理人陆红霞，上海王岩律师事务所律师。被上诉人（原审被告）李雪松，满族，XX年XX月XX日生，住上海市长宁区XX路XX号。被上诉人（原审被告）上海永疆环保能源科技有限公司，住所地上海市松江区XX路XX号XX室。法定代表人李雪松。两被上诉人共同委托代理人黄瑛，上海大庭律师事务所律师。上诉人上海悠疆环保能源科技有限公司（以下简称悠疆公司）因与被上诉人李雪松、上海永疆环保能源科技有限公司（以下简称永疆公司）损害公司利益责任纠纷一案，不服上海市松江区人民法院（2015）松民二(商)初字第11号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年11月3日立案受理后，依法组成合议庭，于同年12月2日进行了公开开庭审理。上诉人悠疆公司的委托代理人陆红霞，被上诉人李雪松、永疆公司的共同委托代理人黄瑛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原审法院查明，悠疆公司注册成立于2008年5月，注册地址为松江区XX路XX号XX室，注册资本为100万元（人民币，下同），股东为李雪松（30%）和周某某（70%），法定代表人为周小玉，经营范围为环保能源技术研发，环保设备设计、安装、调试、维修，环保设备批发零售，从事货物及技术进出口业务。李雪松担任总经理，负责公司经营管理事务。2013年12月，李雪松从悠疆公司离职。永疆公司注册成立于2013年1月5日，注册地址为松江区XX路XX号XX室，原注册资本为20万元，股东为李雪松，法定代表人为李雪松。经营范围为环保能源、化工技术领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，环保能源设备、化工设备、机电产品设计、安装调试及维修，环保能源设备，化工设备，机电产品批发零售，从事货物及技术的进出口业务。2013年1月24日，注册资本增加至300万元。永疆公司原申请的公司名称为上海优杰环保能源科技有限公司。韩某某、王某某原为悠疆公司员工，2013年8月转入永疆公司工作。另有部分悠疆公司员工在2013年10月至2014年6月期间转入永疆公司工作。2013年12月27日，悠疆公司向韩某某、王某某发放2013年奖金，税前金额各为53,241元。2013年9月，李雪松向悠疆公司“韩总”发邮件提出辞职，并在辞职信中写道“在今年春节时就和您谈过离开的事情”、“行业的平均净利润都不到10%了”等等。2013年10月，李雪松又向“韩总”发邮件交代公司相关事宜及应收应付款情况等，2013年12月28日，悠疆公司、李雪松、苗某某出具总经理工作交接声明，载明李雪松已转交给苗某某所有公司资料、设备和相关人员信息等，在12月份财务报表制定完成后再做财务交接。后李雪松又向悠疆公司移交了保险柜钥匙、车辆、银行账户U盾等物品。2014年3月27日，悠疆公司向永疆公司发函，言明永疆公司于2013年向悠疆公司借用的物品，无需归还原物，全部物品折价394,190元，于收函后5个工作日内支付。2014年4月8日，永疆公司向悠疆公司支付上述款项。另查明，2013年度，永疆公司与山东A复合材料有限公司、张家港B材料有限公司、张家港保税区C实业有限公司、福建C有限公司等发生业务往来。其中张家港B材料有限公司曾与悠疆公司发生过业务往来。山东A复合材料有限公司、张家港B材料有限公司、张家港保税区C实业有限公司的法定代表人均为钟某。又查明，在永疆公司宣传册中将部分悠疆公司的项目作为“公司业绩”进行列明。在诉讼过程中，永疆公司将该些项目作为“公司技术领头人成功案例”进行列明。悠疆公司诉至原审法院，请求判令：1、李雪松、永疆公司共同赔偿悠疆公司经济损失380万元；2、李雪松返还悠疆公司从2008年成立起至李雪松离开公司前的所有技术图纸；3、李雪松赔偿韩某某的税前年终奖及王某某的税前年终奖各53,241元，合计106,482元；4、永疆公司在其公司宣传资料上删除悠疆公司的图片及业绩资料。原审法院认为，公司高级管理人员对公司负有忠实义务和勤勉义务，不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，李雪松原为悠疆公司的股东和总经理，应对悠疆公司负有忠实义务和勤勉义务。现悠疆公司认为，李雪松在任职期间设立永疆公司并将原属于悠疆公司的商业机会给予永疆公司，构成对悠疆公司的侵权。对此，悠疆公司的章程中并未见有股东不得另外设立与悠疆公司经营范围相似的企业等类似约定，故李雪松在离职前注册成立永疆公司并未违反章程约定。永疆公司设立后，在李雪松从悠疆公司离职前，确实与案外人签订了部分商务合同，但悠疆公司现有证据无法证明该些商业机会属于悠疆公司且系李雪松利用职务便利为永疆公司谋取，故对于悠疆公司的上述主张难以采信，悠疆公司因此要求李雪松、永疆公司赔偿经济损失的诉讼请求，亦难以支持。对于悠疆公司诉请2，悠疆公司的图纸应当由悠疆公司自行保管，且李雪松在移交物品时，悠疆公司确认李雪松已转交所有公司资料、设备和相关人员信息等，现悠疆公司没有提供证据证明相关技术图纸由李雪松持有，故对悠疆公司的该项诉讼请求，亦不予支持。对于悠疆公司诉请3，悠疆公司向员工发放奖金系公司行为，李雪松作为当时的总经理进行审核是履行职务的行为，悠疆公司亦没有证据证明是李雪松擅自挪用资金发放给员工，故悠疆公司向李雪松主张该部分款项缺乏法律依据，悠疆公司如认为向员工发放奖金违反相关法律法规规定，应向相关员工进行主张。对于悠疆公司诉请4，永疆公司在本案诉讼过程中已经自行修改了宣传册，但悠疆公司仍认为会造成他人误解。因该事项并非商事诉讼的范围，故对此不予处理，悠疆公司可另循途径解决。原审法院遂依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：驳回悠疆公司的诉讼请求。一审案件受理费37,280元，由悠疆公司负担。一审判决后，悠疆公司提起上诉称，一、原审忽略了关于竞业禁止的强制性规定，公司法禁止高级管理人员自营或者为他人经营与所任职公司同类业务。李雪松在离开悠疆公司之前就设立并经营永疆公司，违反法律规定。二、原审认为悠疆公司应举证证明系争的商业机会属于悠疆公司，属举证责任分配不当。永疆公司成立于2013年1月，最初的员工是从悠疆公司转去的，永疆公司2013年度的业务利用的是悠疆公司的平台和资源，两家公司在同一地址办公，电话号码也是共用，李雪松也承认合同是其出面签的，根据已知事实和日常生活经验法则可以推定这些商业机会是属于悠疆公司的。三、李雪松违反诚实信用原则和忠实义务，在明知两名员工已于2013年6月离开悠疆公司的情况下，滥用职权，授意悠疆公司财务为永疆公司员工发放年终奖，给悠疆公司造成损失，应予赔偿。当时李雪松仍然主管悠疆公司的财务工作，并非仅是形式审核奖金发放事项。四、关于2013年度永疆公司非法获取的商务合同1,500多万元，其中康得新项目合同李雪松、永疆公司认可真实性，原审应予采信，对永疆公司与其他客户签订的商务合同等证据，原审不考虑证据之间的关联性，一概不予采信，不符合证据规则。因此悠疆公司请求撤销原审判决，将本案发回原审法院重审或改判支持其原审第1项和第3项诉讼请求。李雪松、永疆公司共同答辩称，李雪松没有利用职务便利谋取悠疆公司的商业机会，永疆公司签的合同都是自己的商业机会，永疆公司的几家客户中只有一家曾与悠疆公司签订合同，该客户对签合同的公司的注册资金要求提高到300万元，悠疆公司未达到，因此这不属于悠疆公司的商业机会。2013年2月李雪松已经向悠疆公司的实际控制人韩总提出辞职，但韩总挽留李雪松再做一段时间，因此李雪松只能在原公司地址办公。涉案两笔奖金是财务给李雪松签字的，李雪松只是履行职责，所有审批手续都不是李雪松做的。因悠疆公司发奖金都是在年底，所以这两名员工虽然6月份离职但奖金还是年底拿的。李雪松从未利用职务便利谋取悠疆公司的商业机会。故请求驳回上诉，维持原判。本案二审期间各方当事人均未提交证据材料。本院经审理查明，原审认定事实属实，本院予以确认。另查明，山东A复合材料有限公司、张家港B材料有限公司、张家港保税区C实业有限公司在2014年发生股权变更前的股东均为北京D股份有限公司。本院认为，本案争议焦点在于：一、李雪松的行为是否违反法律关于公司高级管理人员的禁止性行为规范；二、如果李雪松有前述行为，悠疆公司可向其主张的金额如何确定；三、李雪松是否应赔偿悠疆公司给两名离职员工发放的年终奖。一、我国法律明确规定，公司高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，李雪松原任悠疆公司总经理，在尚未正式办理手续从悠疆公司离职的时候，已经另行投资设立主要经营范围相同的永疆公司，且实际开展了同类的业务。2013年李雪松以永疆公司名义开展的业务曾使用悠疆公司的办公地址、电话，永疆公司2013年签订合同的客户与悠疆公司也存在重合。李雪松的上述行为应认定为利用职务便利为自己谋取属于悠疆公司的商业机会，自营与所任职公司同类的业务。李雪松未能证明其行为得到了悠疆公司其他股东的许可，其行为违反了法律规定，损害了悠疆公司利益。原审认定有误，本院予以纠正。李雪松提出客户要求项目供应商注册资金在300万元以上，悠疆公司的注册资本只有100万元，因此永疆公司签订的合同不属于悠疆公司的商业机会，但李雪松提供的证据不足以证明悠疆公司不可能与这些客户签订合同，或明确放弃了这些商业机会，故李雪松的观点本院不予采信。二、根据法律规定，公司高级管理人员违反前述规定所得的收入应当归公司所有。悠疆公司依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条主张李雪松赔偿其经济损失，实际上是对李雪松违法行为所得收入行使归入权。本案中没有直接证据证明李雪松从永疆公司有关业务中获得的具体收入，但悠疆公司举证了永疆公司2013年对外签订合同的客户名称及合同金额。其中张家港B材料有限公司曾与悠疆公司发生过业务往来，而另两家客户山东A复合材料有限公司、张家港保税区C实业有限公司与张家港B材料有限公司的法定代表人相同，且三家公司的股东存在重合。三家公司存在关联，其中一家曾为悠疆公司客户，故本院认定这三家公司与永疆公司签订的合同属于悠疆公司的商业机会，应以永疆公司三份有关的合同总金额为基数计算李雪松的违法行为从永疆公司获得的收入。李雪松认可悠疆公司提供的合同清单中的客户名称，而不确认合同金额，但李雪松未提供永疆公司与这些客户的具体合同，则本院采信悠疆公司举证的相关合同金额。李雪松还认为，应以永疆公司实际开票金额或实际收款金额为基数计算永疆公司的收入，对此本院认为，涉案合同的履行并非短期内可以完成，有些还存在质保期，从本案实际情况看，以合同总金额为基数计算永疆公司收入较为合理。关于永疆公司的利润率，悠疆公司主张参考康德兴02项目的净利润率为25%，李雪松则数次提到行业利润率低于10%，则本院酌定按10%计算永疆公司在前述三份合同中获得的利润，即（4,200,000＋2,930,000＋3,090,000）×10%=1,022,000元。李雪松系永疆公司全资股东，则永疆公司前述收入即可视为李雪松从涉案违法行为中所得的收入，应归悠疆公司所有。但悠疆公司主张永疆公司与李雪松共同承担前述义务没有事实和法律依据，本院不予支持。三、系争年终奖是悠疆公司与两名涉案员工在正常的劳动关系中产生的，是否应该发放、发放数额是否错误应在劳动关系框架下认定。目前尚无生效法律文书认定系争年终奖发放错误，且悠疆公司无法向员工追讨，悠疆公司的证据也不足以证明是李雪松指使财务向两名员工发放年终奖，故悠疆公司本案中主张李雪松因审核财务报批的年终奖而给悠疆公司造成的损失，无事实和法律依据，本院不予支持。原审对此认定正确。综上，悠疆公司要求收取李雪松违反法律规定所得收入的上诉请求有事实和法律依据，本院予以支持。悠疆公司其他上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。原审判决部分有误，本院依法予以纠正。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第一百七十五条之规定，判决如下：一、撤销上海市松江区人民法院（2015）松民二（商）初字第11号民事判决；二、被上诉人李雪松于本判决生效之日起十日内向上诉人上海悠疆环保能源科技有限公司支付违法所得人民币1,022,000元；三、驳回上诉人上海悠疆环保能源科技有限公司原审其他诉讼请求。负有金钱给付义务的当事人，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费人民币37,280元，由上诉人上海悠疆环保能源科技有限公司负担人民币27,527元，被上诉人李雪松负担人民币9,753元。二审案件受理费人民币37,280元，由上诉人上海悠疆环保能源科技有限公司负担人民币27,527元，被上诉人李雪松负担人民币9,753元。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，本案主要的争议问题为：1.金学俊作为扬智公司原高管是否违反我国《公司法》有关高管竞业禁止的规定以及违反对公司的忠实义务的规定。2.扬智公司主张的应当归其所有的被告的收入如何界定及计算。就争议问题1，本院认为，《中华人民共和国公司法》明文规定：董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。如若利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务的，违规所得的收入归公司所有。本案中，金学俊受聘担任扬智公司总经理，负责执行扬智公司的董事会决议，主持扬智公司全面工作，保证经营目标的实现，代表公司签署有关协议、合同、合约和处理有关事宜。然其在任职期间，另行与陈钰共同设立博革公司。博革公司的经营范围为企业管理咨询、商务信息咨询，会务服务，计算机软件的开发及销售，博革公司与原告的主营业务相同，经营范围都涉及精益管理课程，而且依据原告提供的证据显示被告在原告任职期间即以博革公司的名义与客户洽谈业务、签订合同。综上，本院认为被告利用职务便利为自己及博革公司谋取了本属于扬智公司的商业机会，并为博革公司经营了与扬智公司同类的业务，违反了我国《公司法》中高管竞业禁止及忠实义务，损害了扬智公司的利益，并使自身获利，故而应当承担相应法律责任。就争议问题2，扬智公司主张的应当归其所有的被告收入的界定及计算方法。关于收入的界定，本案中，金学俊通过与他人设立博革公司，其持股收益并非一般意义上的报酬，鉴于博革公司法人地位的独立性，且该公司还存在其他股东，故不能将博革公司的“收入”直接理解为金学俊的“收入”，而应参考金学俊对博革公司的持股比例来确定金学俊的收入为宜，即使金学俊没有直接从博革公司处获得分红，但博革公司利润的增加客观上也使得金学俊所持博革公司股权获得增值，金学俊仍是实际获得收益的；关于收入应如何计算的问题，本院认为应结合审计报告的结论及案件实际情况进行综合考量。依据审计报告，博革公司在2015年5月至2016年1月的利润总额为1,509,879.69元，但审计报告同时明确该利润为博革公司的税前利润总额，根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关规定居民企业所得税的税率为25%，另依据我国公司法的规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金，另在2015年5月至2016年1月期间，被告持有博革公司94%的股权。综合以上分析，本院结合查明的事实及现有证据，并参考被告金学俊在博革公司的持股比例，酌情判令将金学俊在博革公司取得的收入1,509,879.69元*75%*90%*94%=958,018.66元归原告所有。据此，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款，第一百四十八条第一款第(五)项、第二款及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：一、被告金学俊应于本判决生效之日起十日内偿付原告上海扬智嘉达企业管理有限公司款项958,018.66元；二、对原告上海扬智嘉达企业管理有限公司的其余诉讼请求不予支持。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费17,573元，由原告负担4,193元、被告负担13,380元，审计费80,000元由被告负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，按照法律规定，公司董事、高级管理人员对公司负有忠实和勤勉义务，违反忠实义务的行为应当予以禁止，给公司造成损失的，应当承担相应的赔偿责任。本案中，被告作为原告的董事长，应属竞业禁止的义务主体，对原告负有忠实义务。但本院认为，被告设立亭卫公司的行为并未违反竞业禁止及忠实的义务，理由如下：首先，原告与亭卫公司的主要业务基本不重合。原、被告均认可原告与亭卫公司的主要业务均为销售长安公司的车辆。而从被告提交的长安公司《通知》《证明》的内容能够反应出亭卫公司与原告所销售的车型基本不符，故本院认为，亭卫公司与原告的主要业务基本不重合。其次，被告是经原告股东会同意而设立亭卫公司。被告提交了2014年3月12日的原告股东会决议，拟证明被告设立亭卫公司是经原告股东会同意的。被告虽然不认可上述股东会决议，但对此并未提交任何证据推翻该股东会决议，故本院对于被告的上述股东会决议的证明内容予以确认，即本院认为，被告是经原告股东会同意而设立了亭卫公司。退一步而言，即使被告设立亭卫公司的行为违反了竞业禁止及忠实义务，对此，原告可同时行使公司归入权与损害赔偿请求权。就归入权而言，按照公司法规定，董事违反竞业禁止义务所取得的收入应当归公司所有。因而该项请求是否成立首先应当考量被告在亭卫公司处是否获利之事实。目前，原告未提交任何证据证明被告在亭卫公司处所获得利益的情况，故原告主张的归入权基础事实不充分，本院对此难以认定。就损害赔偿请求权而言，公司法也明确规定，董事等高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。原告对此虽提交了财务报表及审计报告拟证明原告经营利润下滑，但原告并未提交证据证明上述利润下滑与被告的设立亭卫公司之间存在关联性，故本院认为，原告主张实际损失的基础事实亦不能成立。综上，本院对原告的诉请不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第(五)项、第二款、第一百四十九条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：对原告上海昌安汽车销售服务有限公司的诉讼请求不予支持。本案受理费50元，由原告负担(已付)。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，根据《公司法》第一百四十八条第一款第五项及第二款规定，董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，董事、高级管理人员违反该规定所得的收入应当归公司所有。现昌安公司依据该条规定，以其董事钱瑶违反竞业禁止和忠实义务为由主张对钱瑶在亭卫公司的收入行使归入权，对此，本院认为，应结合《公司法》规定的要件对钱瑶设立亭卫公司的行为进行判断，依此认定昌安公司能否行使归入权。首先，关于亭卫公司与昌安公司是否从事同类业务。本院认为，从事同类业务并不仅指两个主体经营完全相同的产品，还应结合实际经营业务类型及经营领域的相似性进行判断。根据在案证据及双方陈述，亭卫公司的经营范围与昌安公司重合，均包括汽车、汽车配件销售，汽车租赁及二类机动车维修(小型车辆维修)等，且两家公司均实际开展前述业务，故可认定亭卫公司与昌安公司从事同类业务。其次，关于钱瑶开设亭卫公司是否经昌安公司股东会同意。本案中，钱瑶提供了昌安公司股东会决议以证明其开设亭卫公司已经昌安公司股东会同意，昌安公司以该证据文本形成时间存疑且召开股东会时未通知另一股东为由，对该份股东会决议的真实性及决议效力不予认可，并以此认定钱瑶开设亭卫公司未经昌安公司股东会同意。对此，本院认为，从公司治理结构及法律规定来看，主张否定公司股东会决议效力的，应当由公司股东、董事或监事以诉讼的方式提出，公司本身无权否认其股东会决议的法律效力。一审审理中，法院已对昌安公司及其诉讼代表人，也即昌安公司另一股东黄豪杰就该份股东会决议效力的另案诉讼问题进行了释明，昌安公司的诉讼代表人、股东黄豪杰明确表示不另行诉讼，现昌安公司又未能提出其他证据推翻该份决议，故根据现有证据，昌安公司关于该份股东会决议没有法律效力的上诉理由尚不能成立。关于钱瑶提供的昌安公司股东会决议的举证期限问题，该份股东会决议属于和本案基本事实相关的重要证据，且无证据表明钱瑶因故意或重大过失逾期提供证据，一审法院采纳该证据并无不妥，本院予以认可。综上，昌安公司就钱瑶设立亭卫公司未经昌安公司股东会同意的上诉理由，本院不予支持。最后，基于上述认定，即使亭卫公司与昌安公司部分业务重合，但在案证据表明钱瑶设立亭卫公司的行为并不符合违反《公司法》规定的竞业禁止及忠实义务的情形，昌安公司要求对钱瑶在亭卫公司的收入行使归入权的主张缺乏事实与法律依据，本院不予支持。关于昌安公司提出的一审严重违反审限、存在程序违法问题，经审查，一审法院系依据法定程序延长审理期限，昌安公司的该上诉理由本院不予采纳。综上所述，昌安公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院适用法律存在部分错误，但判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币50元，由上诉人上海昌安汽车销售服务有限公司负担。本判决为终审判决。法官助理拜金琳 
上海 本院认为，本案原告系以归入权为请求权基础向本院提起诉讼，原告认为归入权的行使并不以其举证标的公司的实际损失为必要条件，对此，本院予以认同。但归入权的行使仍需满足一定要件，即首先需证明被告存在违反法定义务的特定行为，其次需证实被告取得收入的客观事实，再次是特定行为与取得收入之间存在因果关系。针对上述第一要件，原告主张被告违反法定义务，即指依据公司法规定，董事、高级管理人员未经股东会或股东大会同意，不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。该条确认的即是董事、高级管理人员的法定竞业禁止业务。该法定竞业禁止业务系针对公司董事及高管在职期间的行为，且符合同类业务的要求。故原告主张归入权需首先证明被告赵冰川自营的齐材公司系与强德公司属同类业务，且该行为发生在被告任强德公司董事或高级管理人员期间。针对被告是否经营同类业务，原告举证强德公司与齐材公司工商登记的经营范围旨在证明两家公司经营范围存在重合，原告又称“齐材公司是否经营瓷砖无所谓，核心问题在于强德公司与齐材公司都是用网络技术经营电子商务”；被告则认为“标的公司做线上线下的瓷砖业务，齐材公司做线上线下的水管电线、涂料等辅材业务，不经营瓷砖”。对此本院认为，同类业务一般指与所任职的公司经营范围一致、经营活动一致、能够形成相互竞争关系的业务。齐材公司确与强德公司经营范围有所重合，但考虑到目前除原告举证工商登记的经营范围外，双方均认可的事实仅系两家公司均用网络技术经营电子商务，而无论是“网络技术”抑或“电子商务”涵盖均过于广泛，故难以从原告目前举证得出赵冰川经营的齐材公司与强德公司经营同类业务的事实。本院另认为，根据原、被告双方的举证，针对被告经营齐材公司是否仍在强德公司任职期间亦存在争议。原告举证2015年6月30日的股东会决议、董事会决议、章程旨在证明被告并未离职，仍担任标的公司法定代表人、董事及经理；被告则反证退工备案登记表、免责声明、确认函、董事会决议旨在证明其于2015年6月5日离职。鉴于原被告双方对对方证据的真实性均予以认可，而上述证据显示的事实却存在矛盾之处，故只能由本院综合考量后予以认定。本院认为，强德公司共六方股东，现有证据显示由五方股东认可被告2015年6月5日离职且不担任董事和经理的事实，强德公司也于免责声明中对此认可，亦提及被告赵冰川需配合公司完成变更手续，故权衡比对原被告双方证据，本院倾向性认可被告所述该节事实盖然性优于原告。综上分析，本院认为，原告所举现有证据无法得出被告在任职期间另行自营同类业务的结论。至于被告是否取得收入的问题，本院认为在上述归入权第一要件未满足的情况下，该问题本可以不予赘述，但本院亦想提示原告仅凭《上海齐材电子商务有限公司经修订与重述的公司章程》证明被告取得收入的事实证明效力亦过于薄弱。综上，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海欧翠实业有限公司的诉讼请求。本案受理费12,800元，财产保全费5,000元，合计诉讼费17,800元由原告上海欧翠实业有限公司自行承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，我国公司法规定董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实和勤勉义务。高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案原告提供的《关于任命方根生常务副总经理职务的决定》以及（2012）杨民二（商）初字第343号案件2012年8月17日的庭审笔录和（2012）杨民二（商）初字第343号民事判决书认定的事实，足以证明被告方根生系原告的高级管理人员。公司法第一百四十九条明确规定，公司董事、监事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动。被告方根生作为原告的高级管理人员，属于公司法所规定的竞业禁止义务的主体，在未解除所任职务的情况下，其与被告陈爱娇成立被告水生科技公司从事与原告相竞争的业务，其行为显已违反竞业禁止义务，其在被告水生科技公司所得收入理应依法归原告所有。关于被告方根生违反竞业禁止义务所得收入，因被告方根生及被告水生科技公司均拒绝提供水生科技公司的财务账册，造成无法通过财务审核的方式对被告水生科技公司的经营状况及被告方根生所得收入的金额做出合理认定。由此产生的不利后果，依法应由被告方根生自行承担。基于上述情况，综合考虑被告方根生按其持股比例在被告水生科技公司享有的资产权益、被告水生科技公司的实际经营状况以及被告方根生在被告水生科技公司的个人收入等各种因素，本院依法酌情确定被告方根生违反竞业禁止义务收入为150，000元。而被告水生科技公司并非公司法所规定的竞业禁止义务主体，原告要求其承担共同责任缺乏法律依据，本院不予支持。关于利息损失，因在本案的判决尚未生效前，原告主张的归入权是否成立、被告方根生所得收入应归入原告的金额等并未确定，故不存在逾期支付的事实。因此，原告就该笔归入的款项主张利息损失，没有事实和法律依据，本院亦不予支持。对于被告方根生辩称其并非原告的高级管理人员之说，则有原告于2010年5月12日出具了《关于任命方根生常务副总经理职务的决定》，和（2012）杨民二（商）初字第343号案件的庭审笔录中，被告方根生对于其曾担任原告公司的副总经理的职务予以认可，以及（2012）杨民二（商）初字第343号民事判决也已认定被告方根生系原告总经理。本院综合以上情况认定，被告方根生系原告的高级管理人员。故本院对于被告方根生的该抗辩理由，不予采信。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十九条第一款第五项、第一百四十九条第二款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：一、被告方根生应于本判决生效之日起十日内偿付原告上海水生环境工程有限公司款项人民币150，000元；二、原告上海水生环境工程有限公司的其余诉讼请求，不予支持。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费人民币3，300元，诉讼保全费人民币5，000元，共计人民币8，300元，由原告上海水生环境工程有限公司负担人民币5，000元，被告方根生负担人民币3，300元，应于本判决生效之日起七日内交付本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为：水生工程公司是依据我国《公司法》第一百四十八条的规定主张违反竞业禁止义务的公司高级管理人员所得收入的归入权。《公司法》第二百一十六条规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人等。根据（2012）杨民二（商）初字第343号案件审理笔录中的记载，水生工程公司述称方根生为曾是公司高级管理人员，担任公司副总经理后，方根生和水生科技公司均表示无异议。虽然该案一审判决书中认定方根生系水生工程公司总经理，但方根生提起上诉后主动撤回了上诉。由此可以认定，原审法院对方根生系水生工程公司高级管理人员的认定并无不当，本院对此予以认同。鉴于方根生在二审审理中对其任职期间未经水生工程公司同意，以水生科技公司名义经营与水生工程公司同类业务的事实不持异议，故方根生违反了《公司法》的规定，其在竞业禁止期间所得收入应归水生工程公司所有。由于各方对水生科技公司合肥新站陶冲湖公园、瑶海公司两个工程合同的总金额和水生科技公司截至目前实际收到333.60万元的事实均无异议，故水生工程公司以此作为诉请依据并无不当。原审法院在方根生和水生科技公司拒绝提供财务账册等配合审计的情况下，综合各项因素，酌情判定方根生的违法所得收入15万元，本院认为并无不当之处，可予维持。《公司法》规定归入权的义务主体为高级管理人员个人，故水生工程公司主张水生科技公司承担责任缺乏法律依据，当不予支持。综上所述，水生工程公司和方根生的上诉请求均不能成立，原审认定事实清楚，判决并无不当。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费3，300元，由上诉人方根生、上海水生环境工程有限公司各半负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷案件，原告起诉的法律依据为《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款之规定，即公司的董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易。两被告抗辩称本案喷涂流水线系为原告通过环评检测所作的名义转让，该转让并未实际履行，被告克拉美公司并未获得喷涂流水线的所有权。首先，原告要求被告克拉美公司返还喷涂流水线、赔偿损失，应某依据《中华人民共和国合同法》而不应某依据《中华人民共和国公司法》。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款系董事、高级管理人员与公司自我交易，公司可以对董事、高级管理人员所得收入行使归入权。该条款并不对公司以外的人产生约束力。因此，本院不能依据《中华人民共和国公司法》的规定判令被告克拉美公司承担任何责任。其次，关于转让喷涂流水线的真实性问题。原告主张被告季步农任原告公司总经理一职期间，将原告所有的喷涂流水线以77，550元的价格转让给了被告克拉美公司。从原告提交的证据来看，未见原告与被告克拉美公司就喷涂流水线的转让签订书面协议，且原告与两被告均确认被告克拉美公司未支付转让款。本院注意到，原告、被告克拉美公司、案外人制品公司、荷兰诺浦菲公司之间存在复杂的关联关系及合作关系，审理中，两被告明确转让行为系为原告办理环评手续而做的虚假转让，喷涂流水线的所有权并未发生转移。原告主张被告季步农于2011年5月擅自将喷涂流水线转让给了被告克拉美公司，但原告亦确认在2011年5月以后原告仍使用该喷涂流水线，直至2013年被告季步农从原告处离职后，原告才停止使用。喷涂流水线本身安置于上海市浦东新区南六公路XXX弄XXX号东区厂房内，该厂房内还存放有原告其他设备，厂房亦一直为原告所使用，该厂房无产权证，而上述地址挂着原告公司的名牌，是原告的实际经营地。虽然被告克拉美公司的注册地址亦在上述地址内，但被告克拉美公司实际并不经营。故本院认为，涉案喷涂流水线的转让仅体现在原告账目上，该转让并非双方真实意思表示，也未实际履行。现原告要求被告克拉美公司返还喷涂流水线，本院难予支持。被告克拉美公司确认未取得喷涂流水线的所有权，因此原告不存在设备价值上的损失。在原告可以控制和使用喷涂流水线的情况下，原告委托案外人进行喷涂加工所产生的费用，不能由被告克拉美公司赔偿。原告要求被告季步农对克拉美公司承担连带责任的主张，因本院不支持原告对被告克拉美公司的诉请，故亦无法支持。关于本案的诉请时效。原告要求被告克拉美公司返还设备、赔偿损失，那么诉讼时效应某从2011年5月26日起算，而不能以原告的董事长或公司另行财务审计后知道为起算时间，因此原告的该部分诉请超过诉讼时效。综上，原告诉请选择的法律错误，也不存在原告诉称的事实。依据《中华人民共和国公司法》第一百八十四条第四款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回原告上海浦飞尔金属吊顶有限公司的诉讼请求。案件受理费18，411.50元，由原告上海浦飞尔金属吊顶有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 上诉人（原审原告）上海浦飞尔金属吊顶有限公司，住所地上海市浦东新区XX公路XX号XX室。法定代表人基拉德·柯克，董事长。委托代理人周忆，上海市长江律师事务所律师。委托代理人赵德义，上海市长江律师事务所律师。被上诉人（原审被告）上海克拉美空调有限公司，住所地上海市浦东新区XX公路XX弄XX号。法定代表人季步农，总经理。被上诉人（原审被告）季步农，XX年XX月XX日生，汉族，住上海市浦东新区XX镇XX路XX号。上列两被上诉人共同委托代理人杨丽，上海市五环律师事务所律师。上诉人上海浦飞尔金属吊顶有限公司（以下简称浦飞尔公司）为与被上诉人上海克拉美空调有限公司（以下简称克拉美公司）、季步农损害公司利益责任纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2015）浦民二(商)初字第3364号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年3月23日立案受理后，依法组成合议庭，于2016年4月13日公开开庭进行了审理。浦飞尔公司委托代理人周忆，克拉美公司及季步农共同委托代理人杨丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原审法院经审理查明：浦飞尔公司系于1993年2月2日成立的有限责任公司，股东为A公司，工商登记显示法定代表人和董事长为基拉德·柯克，其权利范围为授权独立管理。季步农于1993年3月进入浦飞尔公司公司处工作，担任总经理一职。2013年11月19日浦飞尔公司与季步农解除劳动合同关系。克拉美公司是2003年1月21日成立的有限责任公司，季步农是克拉美公司的法定代表人。案外人上海B有限公司（以下简称B公司）是2000年9月21日成立的有限责任公司，法定代表人为基拉德·柯克，B公司原股东为浦飞尔公司和A公司，现股东为A公司和克拉美公司。2003年，浦飞尔公司向原上海市南汇区规划和土地管理局申请取得《建筑工程规划许可证》，在上海市浦东新区XX镇XX公路XX弄XX号的土地上建造厂房即三灶新厂，2004年3月厂房初步完工并投入使用，浦飞尔公司在（2014）浦民二（商）初字第3688号案中确认该厂房自投入使用以来一直由其使用。2004年4月30日，案外人上海C有限公司（甲方）与克拉美公司（乙方）签订土地转让协议书，约定甲方将位于原上海市南汇区XX镇XX园区XX路北侧内的部分土地使用权有偿转让给乙方，开始转让时间为2005年6月30日，使用期限为50年，土地位于“发展西路北、界沟南、浦飞尔公司东、D公司西”，转让款约为216万元。2005年8月18日，浦飞尔公司（甲方）与案外人宜兴市E有限公司（以下简称E公司）（乙方）签订涂装生产线制造合同书，约定乙方为甲方承制喷涂流水线，合同金额为175万元。2006年1月20日，浦飞尔公司向E公司支付1,551,000元。2006年4月，克拉美公司获取上海市浦东新区XX镇XX公路XX弄XX号的房地产权证，即沪房地南字（2006）第003063号上海市房地产权证。2007年始，浦飞尔公司、克拉美公司、B公司、A公司重新谋求资源整合，并于2009年达成浦飞尔公司退出B公司，克拉美公司以前述上海市浦东新区XX镇XX公路XX弄XX号土地使用权入股B公司的方案。2009年4月13日，浦飞尔公司及B公司由基拉德·柯克主持共同召开董事会会议，讨论了如何以沪房地南字（2006）第003063号上海市房地产权证项下土地使用权入股等事宜，并形成相应的会议纪要。2009年11月17日，上海市浦东新区人民政府作出《关于同意上海B有限公司增资及股权转让的批复》。2009年12月18日，上海市浦东新区XX镇XX公路XX弄XX号的房地产权人由克拉美公司变更为B公司。从浦飞尔公司账目显示，2011年5月，浦飞尔公司将本案喷涂流水线以77,550元的价格转让给了克拉美公司，庭审中，浦飞尔公司与克拉美公司及季步农均确认克拉美公司未支付转让款。2012年2月24日，上海新汇会计师事务所有限公司出具汇审外字2012第025号审计报告，在会计报表附注五中的第6项固定资产及其折旧中，列明浦飞尔公司在2011年度机器设备减少1,603,098.29元。2012年5月2日，浦飞尔公司向工商部门填报外商投资企业联合年检报告书，在资产负债表中固定资产累计折旧一栏的年初余额为27,745,873.33元，期末余额为30,180,098.12元，该年检报告书上盖有基拉德·柯克的名章。2013年至2015年，浦飞尔公司陆续有委托案外人进行喷涂加工。2014年3月6日，上海市浦东新区环境保护和市容卫生管理局出具沪浦环保许评【2014】484号《关于上海浦飞尔金属吊顶有限公司新建厂房项目验收的审批意见》，确定位于上海市浦东新区XX镇XX公路XX弄XX号的项目于2003年8月通过环评审批，根据浦东新区环境监测站2012年8月的监测报告结果，项目生活污水、昼间厂界环境噪声均达到排放标准，同意通过环保竣工验收。2015年7月22日，浦飞尔公司向原审法院提交诉状，起诉克拉美公司，案号为（2015）浦民一（民）初字第31032号，浦飞尔公司在诉状中称，上海市浦东新区XX镇XX园区XX路北侧内房屋（喷涂车间）系其使用，但该房屋无房地产权证。2015年11月2日，法庭组织浦飞尔公司及克拉美公司、季步农至上海市浦东新区XX公路XX弄XX号（挂着浦飞尔公司公司的门牌，浦飞尔公司在上述地址办公经营）。进行现场勘查，勘查中，浦飞尔公司及克拉美公司、季步农均确认涉案喷涂流水线（外观系一封闭的长方体设备固定在厂房内，体积较大）位于上述地址东面厂房，厂房中还存放有浦飞尔公司的其他设备。浦飞尔公司认为，克拉美公司及季步农的行为已经严重违反了《中华人民共和国公司法》第148条第4款之规定，依法应当对浦飞尔公司的损失承担相应的赔偿责任。故诉至原审法院，请求判令：1、克拉美公司立即返还浦飞尔公司喷涂流水线（77,550元）；2、克拉美公司赔偿浦飞尔公司经济损失1,434,838.61元；3、季步农对上述第1、2项诉讼请求承担连带责任；4、诉讼费两被告承担。原审庭审中，浦飞尔公司变更第2项诉讼请求的金额为1,436,329.95元。原审法院认为，本案系损害公司利益责任纠纷案件，浦飞尔公司起诉的法律依据为《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款之规定，即公司的董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易。克拉美公司及季步农抗辩称本案喷涂流水线系为浦飞尔公司通过环评检测所作的名义转让，该转让并未实际履行，克拉美公司并未获得喷涂流水线的所有权。首先，浦飞尔公司要求克拉美公司返还喷涂流水线、赔偿损失，应该依据《中华人民共和国合同法》而不应该依据《中华人民共和国公司法》。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款系董事、高级管理人员与公司自我交易，公司可以对董事、高级管理人员所得收入行使归入权。该条款并不对公司以外的人产生约束力。因此，本院不能依据《中华人民共和国公司法》的规定判令克拉美公司承担任何责任。其次，关于转让喷涂流水线的真实性问题。浦飞尔公司主张季步农任浦飞尔公司公司总经理一职期间，将浦飞尔公司所有的喷涂流水线以77,550元的价格转让给了克拉美公司。从浦飞尔公司提交的证据来看，未见浦飞尔公司与克拉美公司就喷涂流水线的转让签订书面协议，且浦飞尔公司与克拉美公司及季步农均确认克拉美公司未支付转让款。原审法院注意到，浦飞尔公司、克拉美公司、案外人B公司、A公司之间存在复杂的关联关系及合作关系，审理中，克拉美公司及季步农明确转让行为系为浦飞尔公司办理环评手续而做的虚假转让，喷涂流水线的所有权并未发生转移。浦飞尔公司主张季步农于2011年5月擅自将喷涂流水线转让给了克拉美公司，但浦飞尔公司亦确认在2011年5月以后浦飞尔公司仍使用该喷涂流水线，直至2013年季步农从浦飞尔公司处离职后，浦飞尔公司才停止使用。喷涂流水线本身安置于上海市浦东新区XX公路XX弄XX号东区厂房内，该厂房内还存放有浦飞尔公司其他设备，厂房亦一直为浦飞尔公司所使用，该厂房无产权证，而上述地址挂着浦飞尔公司的名牌，是浦飞尔公司的实际经营地。虽然克拉美公司的注册地址亦在上述地址内，但克拉美公司实际并不经营。故原审法院认为，涉案喷涂流水线的转让仅体现在浦飞尔公司账目上，该转让并非双方真实意思表示，也未实际履行。现浦飞尔公司要求克拉美公司返还喷涂流水线，原审法院难予支持。克拉美公司确认未取得喷涂流水线的所有权，因此浦飞尔公司不存在设备价值上的损失。在浦飞尔公司可以控制和使用喷涂流水线的情况下，浦飞尔公司委托案外人进行喷涂加工所产生的费用，不能由克拉美公司赔偿。浦飞尔公司要求季步农对克拉美公司承担连带责任的主张，因原审法院不支持浦飞尔公司对克拉美公司的诉请，故亦无法支持。关于本案的诉请时效。浦飞尔公司要求克拉美公司返还设备、赔偿损失，那么诉讼时效应该从2011年5月26日起算，而不能以浦飞尔公司的董事长或公司另行财务审计后知道为起算时间，因此浦飞尔公司的该部分诉请超过诉讼时效。综上，浦飞尔公司诉请选择的法律错误，也不存在浦飞尔公司诉称的事实。依据《中华人民共和国公司法》第一百八十四条第四款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，原审法院判决驳回浦飞尔公司的诉讼请求。一审案件受理费18,411.50元，由浦飞尔公司负担。原审法院判决后，浦飞尔公司不服判决，向本院提起上诉称：1、原审法院关于诉讼时效的认定错误。考虑到2003年11月底前，浦飞尔公司的实际管理人和控制人为季步农，浦飞尔无从知晓喷涂流水线已被擅自转移至克拉美公司之事实，故本案诉讼时效不宜从2011年5月26日起计算。2、浦飞尔公司的经济损失，不仅有委托案外人进行喷涂加工所产生的费用，还包括喷涂流水线固定资产出售所支付的税费2,982.69元，此部分税费明显是季步农违反法律、公司的规定，给浦飞尔造成的损失，季步农应当就此承担赔偿责任。3、浦飞尔公司就喷涂流水线的转让，向克拉美公司开具了固定资产出售的发票，缴付了相应税款，若如克拉美公司所称仅仅是名义转让，浦飞尔公司没有必要开具发票及缴纳税款。此外，原审法院未要求克拉美公司出示年检报告以证实其名义转让的说法，故原审法院关于喷涂流水线的转让仅体现在浦飞尔公司账目上的认定缺乏事实依据。据此，浦飞尔公司请求本院撤销原审判决，依法改判季步农赔偿浦飞尔公司经济损失2,982.69元。克拉美公司及季步农共同答辩称：浦飞尔公司的上诉请求金额并不属于其原审诉请金额的一部分，浦飞尔公司应另案起诉。浦飞尔公司、克拉美公司及季步农在二审期间均未向本院提交新的证据。本院经审理查明，原审查明事实清楚，本院依法予以确认。二审审理中，浦飞尔公司明确其上诉请求季步农承担赔偿责任系基于季步农是浦飞尔公司高管而提出。本院认为，浦飞尔公司上诉请求曾担任其公司高管的季步农赔偿喷涂流水线固定资产出售所支付的税费2,982.69元，结合浦飞尔公司原审诉称事实，显然浦飞尔公司二审诉讼请求的事实依据仍然是基于认为季步农利用高管身份擅自将喷涂流水线转让给克拉美公司，侵害了浦飞尔公司的利益，造成损失。关于喷涂流水线转让的事实是否存在的问题，本院认为，转让协议未签订及转让款未支付均属实，而该流水线至2013年季步农离职前一直为浦飞尔公司所使用，已经原审法院实地查明。虽置放流水线的厂房所在地址无产权证，但该地址悬挂浦飞尔公司名牌，应当是浦飞尔公司经营地，原审认定的上述流水线使用主体及使用时间本院亦予确认，即流水线并未交付，浦飞尔公司所称的流水线转让的事实并不存在。浦飞尔公司以开具发票及缴付税款为由认为该转让并非名义转让，本院认为，即使存在该两节事实，对于流水线是否转让的证明效力，仍小于流水线为浦飞尔公司所使用一节事实的证明效力，浦飞尔公司该项上诉理由本院难以采信。综上所述，浦飞尔公司认为季步农利用高管身份侵害浦飞尔公司利益的诉称缺乏事实基础，其相关上诉请求本院难以支持。基于上述认定，本院对于浦飞尔公司关于原审法院错误认定诉讼时效的上诉理由不予审查。综上所述，原审判决查明事实清楚，适用法律正确，判决结果应予维持。据此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费人民币50元，由上诉人上海浦飞尔金属吊顶有限公司负担（已预交）。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，按照原告对其请求权内容的陈述，分为两个部分：其中458万元是要求赔偿研发成本，系侵权赔偿，原告要求适用《中华人民共和国公司法》第一百四十九条“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”的规定进行处理。本院以为，按照侵权赔偿的构成要件，原告应举证其因被告汪海兵违反忠实义务而造成的损失数额。但原告仅提供了其自行制作的458万元的支出列表，没有举证具体支出的凭证。因此，无论被告汪海兵是否有侵权行为，按照《中华人民共和国侵权责任法》规定的侵权赔偿的构成要件，原告主张458万元的损失，均事实依据不足；其余542万元，原告认为是其产品项目价值，之后又认为是被告汪海兵在被告理优公司的股权价值增值部分，属于被告汪海兵的收益，原告要求适用《中华人民共和国公司法》第一百四十八条“董事、高级管理人员不得有下列行为：……(五)未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”的规定进行处理。但在本案中，原告并没有举证被告汪海兵从被告理优公司处获得了收入。原告仅凭被告理优公司获得他人的融资就认定被告汪海兵股权增值属于牵强附会。原告主张归入权，但对被告汪海兵从被告理优公司处获得收入的事实，仅靠猜测，不能成立。另外，原告认为被告理优公司的软件是建立在原告研发的“淘老师”项目基础上，认为二被告共同窃取了原告研发的软件“胚胎”，但在本院释明下，原告又不申请对两者的软件进行司法鉴定。既然原告不能证明被告理优公司的软件来源于原告研发的“淘老师1对1软件”，原告认为被告汪海兵作为董事、高级管理人员违反《中华人民共和国公司法》规定的董事、高级管理人员对公司的忠实义务，实施了侵害原告的行为，属于举证不能。自然，原告认为被告理优公司共同侵权亦没有事实基础。因此，原告的诉讼请求，没有事实依据，本院不予支持。况且，即使被告理优公司的软件开发是建立在原告研发的“淘老师”项目基础上，该种情况应系涉及侵犯知识产权的范畴，原告可以另行通过其他途径救济。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海淘米网络科技有限公司的诉讼请求。案件受理费81,800元，财产保全费5,000元，两项合计86,800元，由原告上海淘米网络科技有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为：我国公司法规定董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规等，对公司负有忠实义务和勤勉义务；公司董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动。被告作为原告的董事，属于公司法所规定的竞业禁止义务的主体。被告在仍担任原告董事的情况下，通过受让股权成为第三人股东及法定代表人，从事与原告相竞争的业务，尽管被告辩称石某某作为原告另一股东应当对此知情、认可，但被告未提供充分证据予以证明，故被告的行为显然已经违反竞业禁止义务，其在第三人处所得收入理应依法归原告所有。关于被告违反竞业禁止义务所得的收入，因被告及第三人未提供第三人的相关财务账册，第三人仅提供其年度报表，综合考虑被告在第三人的持股比例及第三人的实际经营情况等各种因素，本院依法酌情确定被告违反竞业禁止义务收入为8万元。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第(五)项、第二款规定，判决如下：被告赵栋于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海用智棋类俱乐部有限公司8万元。案件受理费8,800元，减半收取4,400元，由原告上海用智棋类俱乐部有限公司负担3,696元，由被告赵栋负担704元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实应当提供证据加以证明。第三人伴我公司的经营范围虽与原告碧虎公司有之处，但原告碧虎公司并未提供证据证明被告张小林利用担任原告碧虎公司股东兼董事的便利，谋取了属于原告碧虎公司的商业机会，在第三人伴我公司经营了同类业务，更未举证证明被告张小林因此自第三人伴我公司获得了收入，故原告碧虎公司的诉讼请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。第三人伴我公司经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭，视为自动放弃抗辩的权利，不影响本案的依法处理。据此,依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第五项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：驳回原告上海碧虎网络科技有限公司的全部诉讼请求。本案受理费34800元，保全费5000元，共计39800元，由原告上海碧虎网络科技有限公司共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。审 判 员　　傅　蓉二〇二〇年十月二十日法官助理　　周锦雯书 记 员　　张晓倩附：相关法律条文一、《中华人民共和国公司法》第一百四十八条董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。三、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。 
上海 证据8、2013年烟台大某某文件，证明被告履行的职责；证据9、2014年烟台大某某邮件，证明被告履行的职责；上述证据7-9共同证明，被告在电子邮件中的署名是“VICEGENERALMANAGER”，即为原告公司高管，且证据7中，被告使用的是ALL并要求走合同盖章流程，证据8中被告也是从管理者角度对跨区域利润进行分配，证据9中被告称同意法务修改的内容，并由其定做，都可以看出被告处于管理岗位；证据10、上海酆泽信息技术有限公司的工商调档资料，证明上海酆泽信息技术有限公司的股份比例、经营范围等，可见被告是大股东，属于设立竞争性公司的情形；证据11、原告与天津大某某合同书，证明天津大某某是原告的客户；证据12、被告的报销清单，证明被告就对天津大某某项目的一个总结及报销，因此被告于在职期间滥用职权，违背忠诚义务，报销总金额为22,192元；证据13、服务合同补充协议，证明天津大某某同南京艾逛信息科技有限公司签订协议，该协议的附件B工作计划表中注明合同签订等所有内容的负责部门都是上海酆泽信息技术有限公司，时间为2014年的年底，可见被告谋取原告的商业机会；证据14、报销凭证，证明被告在原告处报销天津大某某项目的费用；证据15、工商查询留档材料，证明被告曾经是原告的法定代表人；证据16、利润目标和财务管理制度，证明被告需要承担利率指标任务，若其不是高管则不应该有利润目标要求，且被告报销的电话费都高于500元，报销额度属于副总经理级别，由此可证明其属于高级管理人员；证据17、手机费用报销凭证，证明被告的报销属于高管级别的报销范围；证据18、年度工作表现评核表，证明被告需要对于所有上海分公司不同部门的员工进行打分评估；证据19、《软件委托开发框架协议》，往来交易汇总以及单项协议；证据20、2014年被告的银行帐号流水，证明被告从案外人上海管邦实业有限公司处获得收益共计717,129.89元；证据21、电汇凭证，证明案外人上海管邦实业有限公司的帐号信息；证据22，软件销售合同书，证明原告2011年与大某某签署的合同内容与上海酆泽信息技术有限公司合同的内容接近；证据23、邮件公证书，证明被告对外联系的所使用的职务；证据24、工资明细表，证明被告的工资收入及社保是除了总经理级别之外最高的；证据25、原告公司的报销流程及内部架构表，证明根据报销流程，需要高管签字认可之后才可以报销，而架构表反映了副总经理在原告公司的层级。被告刘泱就其抗辩提供如下证据：证据1、原告的全国企业信用信息公示信息，证明原告公司的高管包括了执行董事骆永基、监事马晶春；证据2、原告工商内档材料，证明事项同证据1；证据3、审批确认表、设备申购表、用章申请单，证明原告对外销售过程中的报价、标书、合同审核、设备采购的批准等均有严格的审判流程，被告只是具体事项的申请人，且不是唯一申请人，最终决策同被告无关。被告不是原告的高级管理人员；证据4、用章申请，证明被告只是某一事务的申请人，也不是唯一的申请人，无权对于具体事务作出决定和同意用章，故被告不是原告的高级管理人员；证据5、用章申请，证明被告并未原告的高级管理人员，原告的财务、人事等事项的申请、审核和决定权与被告无关；证据6、原告广州市商事主体公示信息，证明案外人陈某某系原告的母公司广州市科传计算机的母公司广州市科传股份的经理；证据7、原告公司工商档案机读材料，证明原告、广州市科传计算机股份有限公司、广州市科传计算机科技有限公司等均系独立的主体，原告的证据11中涉及的合同的主体为广州市科传计算机股份有限公司，并非原告的股东，而被告在上述公司中无投资，也不担任高管；证据8，广州市科传计算机科技有限公司的全国企业信用公示信息，证明内容同证据7；证据9、广州市科传计算机股份有限公司的全国企业信用公示信息，证明内容同证据7；证据10、出差申请表，证明被告对于出差申请事项没有决定权，需要完成相应的流程；证据11、和解协议，证明原告对于上海管邦实业有限公司还是上海酆泽信息技术有限公司的相关事宜是明知的，不存在被告侵犯原告权益的情形；证据12、被告与原告总经理陈某某的邮件往来，证明原告对于被告同上海管邦实业有限公司之间的关系为明知，且是原告要求被告参与相关事务；证据13、汇款凭证及确认函，证明被告已经将所有经手款项支付给上海管邦实业有限公司蔡某某的开发团队，并没有任何截留。本院组织当事人进行了证据交换和质证。本院对于原告提供的证据进行了核对。被告对原告提供的证据2、10、12、15、17、18、20、21、23的真实性无异议，故本院对于上述证据予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据1中的劳动合同，被告对其真实性无异议，故本院对于被告提供的该证据予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据3，系工商行政管理机关调取，被告也没有提供相反证据予以反驳，故本院对于该证据予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据4，被告没有提供相反证据予以反驳，故本院对于该证据予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据5、6，由于该证据系针对郭宏军而提供，现原告撤回对于郭宏军的起诉，故对于该证据本院不予认证。对于原告提供的证据7、8、9，其中的内容系被告同其他案外人的工作交流，但原告无证据证明邮件中的内容系副经理职务层面的交流，故对其真实性以及关联性不予确认。对于原告提供的证据11、13，原告未能提供原件，且合同也没有注明时间，被告对上述证据不予认可，故本院对于上述证据不予采信。对于原告提供证据14，原告能够提供原件予以核对，被告认为其名章为原告控制，无证据证明，故本院对该证据予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据16中的签收单，被告予以认可，故本院对该签收单予以确认并在卷佐证。对于原告提供的证据19中的框架协议以及往来交易汇总，被告对其真实性予以认可，故本院予以确认并在卷佐证，但对于单项协议，由于并无被告签字，被告对其真实性不予认可，故本院对该证据不予采信。对于原告提供的证据22，该证据涉及案外人大某某(天津)有限公司，故无法核实其真实性，且该证据同本案无关联，被告也不予认可，故本院对该证据不予采信。对原告提供的证据24即2015年5月的工资明细表系原告自行提供，其中记载的被告的基本月工资为2,500元，同原告提供的2014年4月1日起至2017年3月31日的被告劳动合同中约定的起点月工资8,000元不符。现被告不认可该项证据的真实性，故本院对该项证据不予采信。对于原告提供的证据25，系原告自行制作，其中报销流程中记载的“部门负责人”项目同原告证据16中记载的“直属上司→项目部经理”不一致，而被告对其真实性不予认可，故本院对该证据不予采信。对于存在争议的原告证据，本院将在事实认定及本院认为中予以综合评定。本院对于被告提供的证据进行了核对。原告对被告提供的1至证据11、13的真实性无异议，故本院对于被告提供的上述证据予以确认并在卷佐证。对于被告提供的证据12，被告并未提供原件，原告也不予认可，故本院对该证据不予采信。对于存在争议的被告证据，本院将在事实认定及本院认为中予以综合评定。本院查明事实如下：原告公司成立于2004年1月5日，其唯一出资者为广州市科传计算机科技有限公司。其公司章程中第十条载明：公司设经理一名，经理对执行董事负责行使下列职权：……(六)……提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人。第十六条载明，高级管理人员是指本公司的经理、副经理、财务负责人。2006年6月29日，原告申请将其法定代表人自案外人庞一华变更登记为被告，并于2006年7月10日获得上海市工商行政管理局嘉定分局的备案。2008年1月10日，原告申请工商变更登记，免去被告的执行董事职务，并将其法定代表人自被告变更登记为案外人骆某某。2008年4月23日，原告同被告签订劳动合同。该合同第一条记载其有效期为三年，自2008年4月1日起至2011年3月31日止。第二条载明，被告的工作任务为员工，被告完成原告正常安排的生产(工作)任务。第五条载明，被告的起点工资为2,500元每月。2009年7月24日，原告任命被告担任其华东区区长职务。2011年4月1日，原告同被告签订劳动合同。该合同第一条记载其期限为自2011年4月1日起至2014年3月31日止。第二条载明，被告的工作岗位为销售，被告应服从原告根据其经营、工作需要、被告工作能力及其表现而安排或者调动工作岗位。第三条载明，被告每月的基本工资为8,000元。2013年8月20日，案外人广州市科传计算机科技股份有限公司同案外人上海管邦实业有限公司签署《软件委托开发框架协议》，被告在广州市科传计算机科技股份有限公司署名处的“授权代表”处签名。2013年10月30日至2014年4月28日期间，被告为原告部分员工签署年度工作表现评核表。评核表的“需知”部分的记载，评核的过程为先由组长或者部门主管填写，后交予部门经理复核，完成后，以密函处理形式交予人力资源及行政部经理处理。评核表所记载的员工的部门包括了人力资源及行政部、财务部及法律部、系统专案部。被告在评核表的“总体考绩评级”中“部门/区域负责人”一栏签字。2014年3月18日，原告同被告签订劳动合同。该合同第一条载明有效期为三年，自2014年4月1日起至2017年3月31日止。第二条载明被告的工作任务为员工，被告完成原告正常安排的生产(工作)任务。第五条载明，被告的起点工资为8,000元每月。2014年4月16日，案外人上海酆泽信息技术有限公司成立，其法定代表人为案外人蔡某某，出资者中包括了被告，其投资比例为45%。2014年10月，被告向原告报销移动通信费576元，中国移动通信集团上海有限公司出具的发票联上的套餐及固定费为289元，其余均为套餐外的上网费、语音通信费以及短彩信费。2014年11月，被告向原告报销联通通信费46.05元，中国联合网络通信有限公司上海市分公司出具的发票联上的基本月租费为46元。2015年1月，被告向原告报销移动通信费410元，中国移动通信集团上海有限公司出具的发票联上的套餐及固定费为189元，其余均为套餐外的上网费、语音通信费以及短彩信费。2015年1月29日，被告签订工作目标，该工作目标将职位记载为“华东区区长”，部门为销售部，职员工作范畴部分记载为：“负责兼任华东区区域主管，按过往区域最佳实践工作标准执行及监督有关项目的售前工作及项目管理、实施工作，以维护即确保公司利益及项目完成验收的有效性”。2015年2月，被告向原告报销移动通信费524元，中国移动通信集团上海有限公司出具的发票联上的套餐及固定费为289元，其余均为套餐外的上网费、语音通信费以及短彩信费。同月，被告向原告报销联通通信费191.23元，中国联合网络通信有限公司上海市分公司出具的发票联上的基本月租费为46元，其余为手机上网费等费用。2015年3月，被告向原告报销联通通信费305.40元，中国联合网络通信有限公司上海市分公司出具的发票联上的基本月租费为46元，其余为手机上网费等费用。被告在2015年7月21日以及2015年7月22日的对原告内部工作电子邮件中的署名部分记载为“ViceGeneralManager”。2015年7月31日，被告向原告提出离职申请。在该申请中，被告声明：“为此我提请辞去目前华东区区域经理职务并提出辞职申请”。本院另查明，被告手机的话费都是实报实销。原告的股东为广州市科传计算机科技有限公司，而广州市科传计算机科技有限公司的股东为广州市科传计算机科技股份有限公司。广州市科传计算机科技股份有限公司、广州市科传计算机科技股份有限公司的法定代表人均为骆永基。原告的财务管理制度中的“报销”项目下，第二条“通讯费用”记载：副总经理的报销金额上限为每月1,000元，高级经理、总监以及副总监的报销上限为每月500元，实报实销。项目实施时项目经理手机之通讯费用在出差期间可实报实销。被告名片上的抬头为“华东区域总经理”。2017年4月1日，本院依据原告的申请至上海市公安局长宁分局经济侦查支队进行调查，调取公安机关对于被告所做的笔录、公安机关对案外人上海管邦实业有限公司法定代表人朱某某所做的笔录、公安机关对案外人蔡某某所做笔录等。经本院查明，公安机关不同意本院复印笔录材料，且没有对于案外人蔡某某的笔录。刘泱在其询问笔录中陈述：“进入上海科传公司之后，我最开始从事的是销售员，2009年开始我升任公司的销售主管一直到我离职，我主要负责销售上海科传公司及其母公司广州市科传公司的商用收银POS及租金管理软件”案外人陈某某在其询问笔录中陈述：“我是广州市科传公司总经理……，统筹广州市科传的业务工作”。案外人朱某某在陈述称：“我在2005年左右就知道广州市科传有刘泱这个人，据我知道刘泱是广州市科传在上海区域的销售……广州市科传外包给管邦的软件开发业务实际是刘泱自己去外面找软件开发团队开发的”。对于公安机关询问的“广州市科传是否知道上海管邦是将软件开发任务交给刘泱、蔡某某等人实际进行的”问题时，朱某某陈述：“我认为广州市科传是知道的，其中广州市科传的高管陈某某应该最清楚该事情的经过并对刘泱予以默认与支持……”对于公安机关询问的“蔡某某是谁”的问题时，朱某某陈述：“蔡某某是资深的软件开发人员，此人与刘泱也是认识的，且与广州市科传间没有任何劳动及雇佣关系”。本案的争议焦点在于：1、被告是否属于原告的高级管理人员；2、若属于高级管理人员，被告是否存在违反竞业禁止的行为。对于第一个争议焦点，本院认为，根据我国《公司法》第一百四十八条的规定，公司行使归入权的相对主体应当为公司的董事、监事、高级管理人员，而按照第二百一十六条第(一)项的规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。而原告公司章程第十六条将高级管理人员规定为公司的经理、副经理、财务负责人。因此，被告必须为原告的经理、副经理、财务负责人才能构成原告行使归入权的主体。现原告认为被告为其公司的副经理，对此，本院认为，根据我国《公司法》第四十九条第一款的规定，以及原告公司章程第九条、第十条的约定，原告公司的经理具有提请聘任或者解聘公司副经理的职权，并由执行董事决定聘任。因此，对于被告是否是原告副经理的认定，应当考察被告是否得到了原告公司内部的有效聘任，或者行使了相当于副经理的职权。对此，原告提供了被告的名片以及经过公证的电子邮件、任职通知、劳动合同等劳动关系中产生的相关材料、公安机关笔录等欲证明其聘任被告为副经理，但本院认为原告的证据不足以证明被告为原告的副经理，理由如下：第一，根据原告公司章程第十六条，副经理的任命程序应当是由经理提名，由执行董事决定聘任。但原告经过本院释明仍然未能提供执行董事聘任被告为副经理的证明。而原告虽然为此提供了任职通知，但该通知的签发人为原告所称的经理陈某某，载明职务为“大中华区总经理”，而被告实际被任命的职务为“华东区区长”，并非“大中华区”，被告的离职申请中也认为自己的职务为“华东区区域经理”。根据原告提供的“科传大中华区架构图”，原告公司只是属于大中华区下属的销售区域中的一个区域，因此仅凭任职通知难以认定被告的“华东区区长”职务对应于副经理职务。第二，根据原告提供的被告的劳动合同，该三份劳动合同中均未记载被告的职务为副经理，而是将被告的岗位定为销售或者员工。根据原告提供的“科传大中华区架构图”，原告公司只是属于大中华区下属的销售区域中的一个区域，其下属还分为华东区销售、华东区系统专案，以及人事、财务及行政部门，因此被告的“销售”岗位不足以认定被告的副经理职位。同时，原告提供的培训协议书中也没有反映被告的职位，故原告提供的上述证据均无法证明被告系原告的副经理。原告提供的工作目标中将被告的部门记载为销售部，兼任华东区区域主管，可见被告的工作部门限于销售部。工作目标中要求被告按过往区域最佳实践工作标准执行监管有关项目的售前工作及项目管理、实施工作，但原告无证据证明该要求系公司对于副经理以上级别的人员的专属要求，故不能以此认定被告为高级管理人员。原告提供的员工年度工作表现评核表中有被告的签字，且部门涉及系统专案部、人力资源及行政部、财务部及法律部，原告以此认为可以证明被告有权跨部门评审员工，因此属于高管级别。但根据该评核表的“需知”部分的记载，评核的过程为先由组长或者部门主管填写，后交予部门经理复核，完成后，以密函处理形式交予人力资源及行政部经理处理。被告签字的栏目为“总体考绩评级”中“部门/区域负责人”一栏，而尚有“最后考绩评级”需要由人力资源经理、大中华区总经理签字。因此结合“需知”部分的记载，被告的职位应当不超过部门经理。因此难以认定被告为《公司法》规定的高级管理人员。第三，原告提供了被告的名片以及经过公证的电子邮件欲证明被告的副经理职务，但被告的名片只是被告用以宣传的工具，并不能真实反映被告在原告公司的职务，且名片上的抬头记载为“华东区域总经理”，同《公司法》中规定的“副经理”并不一致，且在原告的公司章程中也没有对于“华东区域总经理”的职位的定义，因此难以认定该抬头载明的职务对应于副经理职务。同理，原告提供的证据23即电子邮件中的ViceGeneralManager也没有得到相应的公司章程或者法律规定的确认，不能以此认定其对应于副经理职务。公安机关的笔录中仅记载被告为原告的销售主管，主要负责销售原告及案外人广州市科传计算机科技股份有限公司的商用收银POS机及租金管理软件，并未自认为原告的副经理。而案外人朱某某在公安机关的笔录中将被告的职位陈述为是广州市科传计算机科技股份有限公司在上海区域的销售，也并非副经理。原告认为被告曾经为原告的法定代表人，但根据查明的事实，原告已经于2008年1月10日免去了被告的法定代表人职务，故不能以此推断原告为被告的副经理。对于《软件委托开发框架协议》，该合同的当事人并非原告，无法以此证明被告为原告的副经理。且签订合同本身仅能说明被告得到了广州市科传计算机科技股份有限公司的授权，同本案无关，并不能说明被告所具有的职位。第四，原告另行提供报销凭证以及财务管理制度以说明被告的报销级别已经属于副总经理级别，但财务管理制度虽然在第二条第1款约定了副总经理的通讯费用报销上限金额为每月1,000元，高级经理、总监以及副总监的报销上限为每月500元，但该条第3款及第4款规定，项目实施时项目经理手机至通讯费用在出差旅期间可实报实销，原告认可存在实报费用超过规定上限的情形。因此，虽然被告的报销凭证中有部分超过500元而进入副总经理级别的报销范围，但是该费用可以是由于出差而实报实销产生，因此不能以此作为被告职务的判断标准。综上所述，原告提供的证据不能证明被告为原告的副经理，即不符合《公司法》规定的高级管理人员的范畴，故不能适用《公司法》第一百四十八条的规定。原告的相应诉请缺乏事实以及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第二百一十六条第(一)项，以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，判决如下：驳回原告上海科传信息技术有限公司的全部诉讼请求。案件受理费15,214.17元，由原告上海科传信息技术有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为，科传公司作为原审原告，其混合请求权的基础是《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项以及第一百四十九条规定的公司高级管理人员违背忠实义务应承担的损害赔偿责任以及公司归入权。结合案件的诉辩事实，本案的首要争议就是确定刘泱是否为科传公司的高级管理人员。公司法第二百一十六条规定，“高级管理人员”的含义是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。科传公司一审中已确认，刘泱是科传公司聘任的公司下属“华东区区域经理”。至于该职位是否对应为科传公司的副经理，抑或刘泱实际行使了科传公司高级管理人员的职权，科传公司并无切实证据予以证实，一审法院对此亦有充分论述，本院二审不再重复。本案二审中，科传公司提交了新证据，该证据仍无法反映刘泱与科传公司之间存在直接的、隶属高级管理人员的聘用关系。故本院难以认定刘泱即为科传公司的高级管理人员。另外，关于科传公司诉称的刘泱不正当参与牟利的两笔交易，一是涉及的对象是科传公司的上级母公司广州市C有限公司的客户，刘泱参与该业务届时已获得了该公司的确认，若刘泱在该业务活动中存在非法收入，可由广州市C有限公司出面予以解决或控告，而与科传公司无关；二是涉及的交易无法判定是属于刘泱利用职务便利损害了科传公司的利益，南京B有限公司与科传公司的客户之一发生交易，但刘泱参股的上海D有限公司与该交易行为究竟是何关系，是否构成《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项之情形，科传公司并无有效证据予以证实。综上所述，科传公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条及第一百一十八条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费为人民币15,214.17元，由上诉人上海科传信息技术有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为：一、关于余蕾是否有权代表稚趣公司提起本案诉讼的问题。本案中，余蕾以稚趣公司的监事身份代表公司提起诉讼，根据公司法第一百五十一条的规定，董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼。稚趣公司仅有两名股东，即余蕾和林卓然，余蕾存在公司股东与监事双重身份，在余蕾认为林卓然存在损害公司利益的行为时，以监事身份代表公司提起本案诉讼，并不违反公司法相关规定，余蕾具有代表公司提起诉讼的权利。二、关于稚趣公司向许凌君发放的薪资报酬是否损害稚趣公司利益的问题。对于许凌君作为稚趣公司下设培训中心校长的身份问题，虽然稚趣公司在二审中否认许凌君与稚趣公司签订的《劳动合同》，认为是林卓然以其掌握的公司公章单方面签订，但根据许凌君曾向余蕾、林卓然、王某某发送邮件提出校长奖金发放标准问题，及王某某回复相关的计算办法，邮件同时也抄送余蕾及林卓然，以及稚趣公司出纳多次向余蕾、林卓然、许凌君发送邮件报告稚趣公司向许凌君发放工资情况，对此余蕾一直未提异议，直到2016年1月18日才就林卓然私自增加许凌君工资一节提出异议，但当时也未否认许凌君的校长身份，可见余蕾认可许凌君担任稚趣公司校长的身份。至于许凌君由傲松公司缴纳社会保险金的问题，实践中社会保险金缴纳与实际工作单位不一致的情况并不罕见，故不能仅以社会保险金缴纳单位来确定相关人员的实际工作单位。对于稚趣公司向许凌君发放的工资薪酬是否系该公司真实意思的表示，鉴于林卓然是稚趣公司的法定代表人，而公司仅有两名股东，又鉴于许凌君是林卓然的丈夫，对于许凌君的工资发放问题应由公司两名股东一并决定，且实际操作中林卓然夫妇及余蕾夫妇也就许凌君的奖金考核标准一起讨论并作出结论，此后稚趣公司的出纳也不定期地将许凌君的工资薪酬发放情况以邮件方式告知余蕾、林卓然，因此，许凌君工资薪酬的发放标准需经余蕾、林卓然同意已形成共识。对于稚趣公司出纳已经发送邮件告知相关情况，且余蕾并未提出异议的，应视为其同意；对于未曾告知的，因余蕾在本案中提出异议，应按照此前余蕾同意的标准进行发放，多付的款项，虽然林卓然提供了新的《劳动合同》，但因林卓然掌握公司公章，其单方行为不能代表公司行为，故相应的款项应当由行为人林卓然予以赔偿。对于相应金额，一审判决对此已具体分析，本院予以认同，不再赘述。三、关于稚趣公司主张的林卓然重复计提稚趣公司2015年度利润520,884.75元、2016年度利润580,026元的问题，稚趣公司记账凭证记载支出公司员工工资、差旅费等费用520,884.5元以及加盟费580,026元，上述费用均是从林卓然名下的联名账户支付，稚趣公司账目中虽对此作了记载，但并无从稚趣公司银行账户上对外支付的依据，故并不能证明稚趣公司所谓重复计提的主张。四、关于税务罚款及滞纳金问题，在公司设立之前及运营过程中，林卓然夫妇与余蕾夫妇就通过电子邮件等形式共同商定以林卓然的名义设立联名账户用于公司资金收付以达到不缴税、少缴税的目的，此后稚趣公司也实际实施了此行为。该决定是林卓然与余蕾作为公司仅有的两名股东所共同作出，就公司内部而言，该决定代表了公司意志。故现稚趣公司以此主张林卓然损害公司利益并要求赔偿税务罚款及滞纳金，其主张不能成立。至于公司以外的债权人，如认为林卓然、余蕾因上述行为损害公司利益进而影响债权人利益的，可向林卓然、余蕾主张。五、关于稚趣公司为员工支付的个人所得税款是否损害稚趣公司利益的问题，根据稚趣公司与员工签订的《劳动合同》，员工所得工资为净收入，则稚趣公司应为员工缴纳个人所得税。如按照余蕾所称，相应《劳动合同》为林卓然用掌握的公章事后补签，没有相应依据，且余蕾也没有提供稚趣公司此前为员工代扣代缴个人所得税的依据，故本院对其主张不予采信。因此，稚趣公司为员工补缴个人所得税的行为并不能认定为林卓然损害公司利益。综上，本院认为，一审认定事实清楚，判决并无不当。上诉人稚趣公司与上诉人林卓然的上诉理由均不能成立，本院不予支持。但一审诉讼费用计算有误，本院予以纠正。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费29,579元，由上诉人上海稚趣商务信息咨询有限公司负担23,886元，上诉人林卓然负担5,693元；二审案件受理费29,579元，由上诉人上海稚趣商务信息咨询有限公司负担23,886元，上诉人林卓然负担5,693元。本判决为终审判决。法官助理贾佳秀 
上海 本院认为，上诉人老酷客公司主张其原股东刘明智违反诚信和未尽忠实义务，未及时向新股东披露老酷客公司承租XX公司房屋的事实成立，且刘明智由于违反该租赁合同，擅自允许第三方改建破坏租赁物，导致出租人XX公司追究老酷客公司的违约责任，从而使得老酷客公司依据15863号生效判决首先向出租人XX公司承担了租赁合同项下的违约责任，此给老酷客公司造成了直接经济损失，则刘明智依据我国公司法第一百四十九条的相关规定，应承担全额赔偿责任。同时，一审法院认定由于其违反了忠实义务，对于其自认的租金所得，即收取罗克峰支付的10,000元租金判决应归老酷客公司所有，符合刘志敏向公安机关的陈述，即刘志敏应依据承诺对此承担经济赔偿责任。上诉人刘明智上诉主张不承担侵权赔偿责任，理由不能成立，本院对其上诉不予支持。关于案涉租赁物2012年9月至2016年8月15日期间经营收益的归属问题，本院认为，正是由于老酷客公司表示其不知晓刘明智的擅自出租经营行为，认为其擅自处置租赁物给老酷客公司造成了经济损失，方提起本案侵权之诉，现老酷客公司又同时主张取得出租租赁物的经营收益，该主张所依赖的事实基础和本案法律关系存在矛盾。老酷客公司如发生新的租赁合同纠纷并据此承担了违约责任，可另行据实向侵权人主张赔偿。至于该租赁业务是否应归入老酷客公司经营管理范围，老酷客公司是否应取得承租人权利和履行承租人义务，是否因该承租行为可以取得收益，则可通过股权转让合同纠纷等另行处理，以明确权责。据此，本院在本案侵权责任纠纷中，对其该节诉请不予支持。本案为损害公司利益责任纠纷，且转租业务发生于老酷客公司被转让之前，故老酷客公司以刘明智未经老酷客公司董事会、股东会同意，将案涉房屋擅自转租给了罗克峰的行为是严重侵害了老酷客公司利益的行为为由，主张其经营收益应归入老酷客公司，不具备法律依据。刘春娜系刘明智向罗克峰指定的租金收款人，并非侵权行为实施人。蒋章铭作为前监事，在本案项下并无共同侵权行为。罗克峰、安投公司系租赁房屋的酒店经营管理方，不符合本案损害公司利益责任纠纷的主体资格。综上所述，上诉人老酷客公司、上诉人刘志敏的上诉请求均不能成立，本院均不予支持。一审判决正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉人上海老酷客餐饮有限公司、上诉人刘志敏的上诉，维持原判。二审案件受理费合计128,248元，由上诉人上海老酷客餐饮有限公司负担122,221元，由上诉人刘志敏负担6,027元。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，本案主要争议是：一、吴边在航铝公司担任公司高级管理人员期限的认定；二、航铝公司主张的赔偿损失10万元及归入权能否成立。关于争议一，《公司法》中的高级管理人员，是指公司管理层中担任重要职务、负责公司经营管理、掌握公司重要信息的人员，主要包括经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，吴边于2012年5月15日至2015年2月12日期间担任航铝公司法定代表人，履行代表公司的职责，故其当然属于公司高级管理人员。2008年4月航铝公司设立时至2012年5月15日期间，航铝公司提供的劳动合同显示吴边的工作岗位是副总经理，虽然吴边辩称其实际是销售经理，劳动合同系应航铝公司要求所补签，但即便劳动合同系补签，吴边也是对副总经理工作岗位的认可，该工作岗位应参与公司经营管理，掌握公司重要信息，故应属于公司高级管理人员。关于争议二，我国《公司法》规定，董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实义务和勤勉义务。《公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务；……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。吴边在担任航铝公司高级管理人员期间，于2011年4月与他人设立＊＊＊，该公司经营范围与航铝公司的经营范围部分重合，故吴边的行为违反了对公司负有的忠实义务。吴边于2012月5月已将其在＊＊＊的股份转让他人，且航铝公司也没有对其主张的10万元赔偿请求和归入权进行任何举证，故该请求缺乏事实依据，本院难以支持。综上所述，原审法院认定事实清楚，所作判决并无不当，航铝公司的上诉请求及理由均不能成立，应予驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十条、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币2，300元，由上诉人上海航铝航空材料有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，依据被告的抗辩，其首先对原告的主体适格提出质疑。而按照法律规定，当公司利益遭受侵害时，监事可以依照法律规定，以公司名义提起诉讼。本案原告是公司，并不是监事个人，被告分别是原告的法定代表人（执行董事）、总经理，故原告监事作为本次诉讼的诉讼代表人代表公司并无不妥。原告第一项请求权中，除了被告胡娟自认税控机1台、部分公司合同、部分公司财务记账凭证以及现金95万元由其保管之外，原告无充分证据证实价值113万元的库存电子零部件、办公桌和电脑桌在两名自然人被告处；关于第二项诉讼请求合同损失114，149元，究竟该合同为何原因终止履行，两名自然人被告有何过错行为，由于合同终止履行原告损失多少（原告庭审中陈述合同总金额为114，149元），原告均无证据予以佐证。就证据规则而言，规定了当事人对自己提出的主张，应某提供证据予以证实。所以，在被告予以否认有关事实的前提下，原告应承担举证不能的后果。至于税控机1台、部分公司合同、部分公司财务记账凭证以及现金95万元是否应予返还，本院以为，虽然由于股东纷争致使原告停止经营，但原告尚未解散，还在存续期间。胡娟虽然是原告的法定代表人，但个人保管公司财物显属不当，应予返还。关于原告第四项请求权的属性问题，本院以为，如果公司发现其董事、高级管理人员从事了违反竞业限制业务的经营行为，那么公司便对董事、高级管理人员享有诉权，具体表现在两个方面：首先是行使归入权，要求确认董事、高级管理人员从事竞业经营所得的收入归公司所有，一方面是对公司利益的恢复，另一方面也是对违反竞业限制义务的处罚；其次是要求赔偿损失，如果公司还因为董事、高级管理人员的竞业经营遭受损失，可以要求赔偿。由于公司法没有专门就竞业限制诉讼规定特殊的举证责任分配规则，因此，竞业限制诉讼的举证责任需要按照一般的举证分配规则，即“谁主张，谁举证”的规则来确定，而不适用举证责任倒置规则。原告诉请的昊辰公司营业收入，属于昊辰公司所有。被告胡娟虽然持有80％的股权，但昊辰公司具有独立人格，该营业收入不属胡娟所有，昊辰公司不应某承担归入责任。即使以经济效果之归属作为竞业方式的划分标准，昊辰公司应某承担的是损害赔偿责任。本案中，原告诉请昊辰公司的营业收入归原告所有，不符合公司法第一百四十九条第二款的规定，不能获得本院的支持。综上所述，依据《中华人民共和国公司法》第五十四条第（六）项、第一百四十八条、第一百四十九条第一款、第二百一十七条第（一）项的规定，判决如下：一、被告胡娟于本判决生效之日起十日内归还上海视臻信息技术有限公司款项95万元、税控机1台、公司合同、2011年2月17日至2013年3月期间的公司财务记账凭证；二、驳回原告上海视臻信息技术有限公司的其余诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1，6176.60元，财产保全费5，000元，合计21176.60元，由原告上海视臻信息技术有限公司负担14，878.28元，被告李旺东、胡娟负担6，298.32元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院（立案庭）递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 1．原告诉称，2004年9月3日起至2010年9月1日，东金博公司共通过为好天缘公司代付款和直接汇款的形式共向好天缘公司交付147,973,628元，好天缘公司向东金博公司还款117,973,628元，好天缘公司共欠3,000万元，账目冲抵1,000万元，因此东金博公司注销清算报告反映对好天缘公司的债权为2,000万元。原告提供了前述资金来往的部分支票存根和贷记凭证，被告对该些证据表示不能证明系被告挪用，且原告掌握账册，要求查阅账册，而原告表示不掌握账册，第三人则对该些证据真实性认可，但认为不能证明全部由好天缘公司收取。第三人另提供财务转账凭证，证明第三人对东金博及好天缘项目投资2.9亿元、但目前无法区分通过东金博公司过桥给好天缘公司的金额，第三人表示东金博公司每笔资金进出都是由罗浩和财务批准。原告对该些证据真实性无异议，但认为罗浩只签过东金博公司一些零星开支，罗浩没有经手过第三人说的过桥资金。被告对第三人的证据真实性认可，认为所有财务进出都是罗浩签字的。本院认为，从好天缘公司直接汇至东金博公司共计金额114,773,628元以及东金博公司注销时清算报告载明对好天缘公司尚有2,000万元债权的记载来看，东金博公司无论以何方式向好天缘公司交付的款项起码应当是两者相加的134,773,628元，但原告所述的金额因缺乏充分证据，本院尚难以采信。2．原告另表示原告投资东金博公司时采用由被告先进入东金博公司、之后再由原告收购的方式，并提供了原告收购东金博公司股权时的付款凭证以及东金博公司在工商部门设立、变更的有关文件作为证据。被告、第三人对证据真实性无异议，但认为与本案没有关联性。3．被告表示其从好天缘公司实际获得的收入为1,440万元，并提供股东会决议、申请说明及银行流水作为证据。原告对证据真实性无异议，但认为被告实际所得为31,183,933.04元，被告也据此缴纳了税款。第三人对证据真实性无异议。4．被告表示东金博公司注销后剩余债权债务已全部清理完毕，并提供分配方案、往来情况、分配明细等作为证据。原告对证据真实性不认可，并认为与本案缺乏关联性。第三人对证据真实性表示无法确认。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案争议焦点在于被告是否存在挪用东金博公司资金以及未经东金博公司股东会同意、利用职务便利为自己或者他人谋取属于东金博公司的商业机会，自营或者为他人经营与东金博公司同类的业务，对此原告应当承担证明责任。关于“挪用公司资金”，从目前证据来看，确实存在东金博公司向好天缘公司付款的事实，但原告提供的证据无法显示该种付款系被告擅自所为，一则由于目前缺乏证据证明被告掌控着东金博公司的财务支出，二则各方均表示东金博公司账册不在己方控制之下，本院无法从财务凭证中判断被告经手了前述付款；此外，东金博公司注销时，对于和好天缘公司的款项来往已做清算，原告和第三人作为股东业已同意，因此，被告挪用东金博公司资金一说，难以成立。关于“未经东金博公司股东会同意、利用职务便利为自己或者他人谋取属于东金博公司的商业机会，自营或者为他人经营与东金博公司同类的业务”，本院注意到，东金博公司和好天缘公司在经营范围上确实存在重合，但此种情况下公司能否行使归入权还应当考量：1.此商业机会是否属于东金博公司；2.被告是否利用职务便利谋取了这一机会。关于第1点，东金博公司要参与好天缘项目的途径，不外乎与好天缘公司合作开发或取得好天缘公司的股权，但目前没有任何证据显示东金博公司曾与好天缘公司或其股东就合作开发或股权受让进行过洽谈或形成过任何阶段性文件，难以得出东金博公司曾有意愿参与好天缘项目。房地产开发项目的参与存在经营风险，不能以事后的盈利来反推东金博公司必然有参与项目的意愿。东金博公司设立时的股东和好天缘公司设立时的股东存在一定关联，但在该些股东均退出的情况下，从东金博公司而言，不能直接推定其拥有参与好天缘项目的优先机会。综上，从证据来说，难言好天缘项目系属于东金博公司的商业机会。关于第2点，从审理中各方当事人的表述来看，被告知晓好天缘项目信息的时间早于东金博公司成立，因此，从东金博公司的角度来说，被告并不是因为担任了东金博公司的高管并利用这一职务便利才知晓了好天缘项目。如前所述，好天缘项目开发过程中，东金博公司与其虽有资金来往，但从未提出过合作开发或股权受让，在此情况下，难言被告谋取了东金博公司的机会。本院注意到，东金博公司在注销时的清算报告已经清晰的披露了对好天缘公司的债权，虽然在本案审理中，各方均表示不掌握账册，但本院认为，各方在清算时对于此等债权的详情是明知的。如果当时东金博公司对于被告向好天缘公司的投资存有异议，则东金博公司应在当时就向被告主张权利并将收回的权益纳入公司资产予以清算分配，但东金博公司显然并未如此行事；如果东金博公司认为该些对好天缘公司的付款属于对好天缘公司的投资，则应就投资盈亏进行清算，但东金博公司亦未如此行事。清算报告的内容显示东金博公司对于与好天缘公司的往来款进行了确认，也可以推定其对被告投资好天缘公司不持异议，现原告以行使东金博公司归入权提起诉讼，缺乏事实依据。原告以不知道被告投资好天缘公司为理由，认为清算财产有所遗漏，本院认为，东金博公司向好天缘公司支付了超过1亿元的资金，从商业常理来说，不可能对于好天缘公司缺乏基本了解，而股东情况属于公司最基本的情况，东金博公司不知情一说难以成立。退一步说，被告投资好天缘一事确实缺少股东会决议，但东金博公司注销时持有51%股份的第三人在审理中明确表示同意被告该项行为，从实质上讲，在东金博公司注销时，股东会也能通过同意被告投资的决议。综上，东金博公司对被告无权行使归入权，原告以东金博公司名义提起的诉讼请求，本院不予支持。需要指出的是，本案审理的是东金博公司的归入权,原、被告之间的其他纠纷不属于本案审理范围，因此，原告在投资东金博公司时的股权操作方法与东金博公司本身的行为习惯缺乏关联性，相应的证据由于关联性问题，本院不予采纳，同样，被告所述的关于东金博公司清算后债权实际履行情况以及相应证据，同样缺乏与本案争议的关联性，本院亦不予采纳。此外，由于东金博公司无权行使归入权，因此，被告在好天缘公司的实际所得亦无再行查明之必要。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第一项、第五项,《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告上海金义置业有限公司的诉讼请求。案件受理费197,719元，由原告上海金义置业有限公司负担。如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为，本案的争议焦点为：一、陈俊良是否有权以原告名义提起诉讼；二、王士防是否违反忠实、勤勉义务；三、王士防在唯派公司所得的收入是否应当归原告所有；四、唯派公司是否需要承担连带责任。对于争议焦点一，本院认为，董事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，公司监事有权对董事、高级管理人员提起诉讼。陈俊良在本案起诉时担任原告公司监事，有权以公司为原告针对董事、高级管理人员损害公司利益的行为提起诉讼。对于争议焦点二，本院认为，董事、监事及公司其他高级管理人员的忠实义务源于法律、行政法规和公司章程的规定。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项的规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，原告认为王士防设立了与原告经营范围大致一致的唯派公司，唯派公司借王士防之便使用原告的业务系统，故王士防存在为经营或为他人经营相同业务的行为，违反忠实、勤勉义务。对此，本院认为，原告公司章程规定执行董事不得擅自自营或为他人经营与原告同类业务，但从企业公司信息显示的内容来看，原告和唯派公司的经营范围基本一致，王士防同时成为两家公司的股东、董事，结合一般商事规律、普通大众认知及公序良俗，可认定王士防利用职务便利为自己及唯派公司谋取了本属于原告的商业机会，并为唯派公司经营了与原告同类的业务，违反了公司法中高管的忠实、勤勉义务，损害了原告利益，并使自身获利，故而应当承担相应法律责任。对于争议焦点三，本院认为，公司法已明确规定董事、监事、高级管理人员如若利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务的，违规所得的收入归公司所有；给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。但原告对王士防是否存在为唯派公司擅自攫取属于原告的客户资源，篡夺原告的商业机会，损害原告的利益，未进行相应举证；原告在2015年至2018年期间的营业总收入有增无减，唯派公司的设立未对原告经营造成影响；且唯派公司营业收入属唯派公司所有，以唯派公司的净利润按王士防的持股比例直接计算王士防所分得的收入缺乏事实依据；原告对于王士防的收入情况未作出任何有实质意义的举证，仅凭原告自行制作的单证主张权利，本院难以采信。此外，在本案审理过程中，本院明确要求王士防及唯派公司提供王士防在唯派公司的收入证明、唯派公司资产负债表及其货运代理业务的统计数据，但两被告拒不提供，导致法院无从核实唯派公司的具体经营项目、盈亏状况以及职员工资收入等情况，故虽原告对其主张的王士防从唯派公司处所得收入为21,797,236.46元缺乏证据印证，但并不意味着王士防可以免除其赔偿责任。基于上述分析，法院结合查明的事实及现有证据，综合参考原告及唯派公司盈亏情况以及王士防的持股比例，酌情判处王士防赔偿原告8万元。对于争议焦点四，虽然公司法中的竞业禁止义务约束的是董事和高管，但是董事、高管实际从事竞争业务时往往需要借助公司来实现，本案中王士防通过唯派公司从事相关竞争业务，而唯派公司又由王士防等自然人股东通过控股方式实际控制，故唯派公司应承担相应连带责任。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条第一款第(五)项、第二款、第一百四十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告王士防于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海革力国际货物运输代理有限公司8万元；二、被告宁波唯派国际物流有限公司对上述判决主文第一项所确定的赔偿义务承担连带责任；三、驳回原告的其余诉讼请求。本案受理费150,786.18元、财产保全申请费5,000元，合计155,786.18元，由原告负担155,214.42元，两被告负担571.76元。如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，王凌裕作为原告公司的监事可以代表公司向被告提起诉讼，原告认为，其所提出的三项诉讼请求是基于以下事由，一，被告周婷有挪用原告资金、将公司交易佣金据为已有的侵权行为，违反了忠实勤勉义务，根据公司法第一百四十七条和第一百四十八条第五项的规定，原告行使归入权，要求被告归还资金及资金占用利息。二，被告周婷带走了原告的客户、员工、设备，通过被告酷指公司进行同业经营，违反了竞业禁止义务，根据公司法第一百四十七条和第一百四十八条第五项的规定，原告行使归入权，要求被告归还同业获利。三，被告周婷挪用、侵占了原告的公司财物，原告可以要求返还。分析以上各请求权，显然上述这三项诉讼请求具有各自的独立性，可以分案成诉。第一项和第三项诉讼请求是要求被告归还相应资金和财物，诉讼标的性质上属于同一种类，从方便诉讼角度而言，可以在一案中合并审理，而第二项诉讼请求原告是要求被告归还同业经营获利，与另两项诉讼请求相比，事实基础差异明显，诉讼标的属性既非同一，也非同一种类，不宜合并审理。对此，被告方也认为这是两个法律关系，两个诉。为此，本院向原告释明，要求对原告选择其中之一作为本案的请求权基础，但原告坚持要求一并审理，故本院根据原告提起请求的顺序，只审理第一项和第三项诉讼请求。原告的第一项诉讼请求，是要求被告方归还挪用的资金及资金占用利息，具体侵权行为指的是，被告周婷通过个人微信、支付宝、银行卡，实际收了公司的营业收入，但未归账。但查明的事实只反映了周婷的银行卡(尾号9029)中有原告公司钱款流转的行为，但该卡是公司股东王凌裕和被告周婷共同认可的专属于原告公司经营活动的银行卡，现原告未能指出该卡中的钱款流转有非原告公司经营活动的行为，因此，仅凭该卡的开户主体是被告周婷，不足以认定被告周婷实际收取了原告公司的营业收入。当然，目前状况下，公司的股东王凌裕和周婷之间已存有较大的矛盾，现该卡中的余额1,773.80元，作为该卡的实际控制人被告周婷应返还原告公司为宜。诉讼中，原告向本院提出申请，要求调取被告周婷的个人账户以查明其收取他人交易佣金的具体数额。被告周婷的个人账户信息，属于其个人隐私范畴，本院对此进行调查，必须是在正当和合法的理由基础之上，就本案而言，至少原告应当向本院说明其对外收取佣金的适当理由以及具体的收取对象、金额等线索，现原告只作简单的怀疑而提出调查的申请，本院不宜准许。因而，原告未提供充足的证据证明被告周婷收取了公司的营业收入但未归账。这一请求部分，本院只宜支持1,773.80元。本院支持的这一部分金额现存于周婷个人银行卡中，支持的原因并非被告周婷的过错，故这一原告所提的利息损失请求，不应支持。对于第三项诉讼请求，原告虽未提供充足的证据证明被告周婷直接侵占了涉案的财物，但被告周婷表示同意归还原告清单第1-11项和第13项物品，本院应予准许，其不能归还的部分，可以按原告标明的价格予以赔偿。关于被告周婷有异议部分的财物，因原告未能就诉请这一部分财物的属性作出解释，也未提供证据证明周婷搬离财物的具体名称及数量，故本院可支持部分的请求为被告周婷认可的上述部分。原告还要求被告酷指公司承担连带责任，理由是酷指公司是一家一人有限公司，根据公司法第六十三条的规定，存在周婷与酷指公司之间人格同一的情形，应当互相连带对外承担责任。公司法第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任。仅就该法条而言，一人有限责任公司的股东需对公司债务承担连带责任，而非公司对股东承担连带责任，原告要求被告酷指公司对被告周婷的债务承担连带责任，缺乏直接的法律依据。原告坚持认为，被告周婷与被告酷指公司之间出现了“逆向”的适用法人人格否认原则的情形，二被告之间应视为一体，应当对各自的债务互相承担连带责任。但适用公司法人人格否认原则其主旨目的在于保护债权人的合法利益，人民法院应当注意审查是否同时具备下列三项要件：(一)股东实施了滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为；(二)逃避债务；(三)严重损害公司债权人利益。也就是说，公司虽未能清偿到期债务，但有清偿债务可能，尚不构成严重损害债权人利益的，人民法院不宜适用法人人格否认原则。本案中，原告可支持部分的请求是现被告周婷个人银行卡中的余额1,773.80元以及相关财物的返还，被告周婷完全有清偿债务的可能，尚不构成严重损害原告的利益，原告要求在本案中“逆向”适用法人人格原则，判令被告酷指公司承担连带责任，缺乏法律依据，本院难以支持。本院还要说明的是，原告要求被告归还同业经营获利300,000元的诉讼请求，也缺乏相应的事实基础。综上，依照《中华人民共和国物权法》第三十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决如下：一、被告周婷应于本判决生效之日起十日内返还原告上海黛永企业管理有限公司人民币1,773.80元；二、被告周婷应于本判决生效之日起十日内返还原告上海黛永企业管理有限公司下列物品：小气泡(4,500元)、综合仪器(7,500元)、光谱仪(3,000元)、magicline(8,800元)、喷雾器(400元)、高频霜(300元)、黑头导出液(460元)、消毒水236ml(380元)、消毒啫喱120ml(380元)、表皮稳定剂45g(680元)、镇静软膜cool(220元)、身体按摩油(350元)，如不能返还的，应当按上述所标价格予以赔偿；三、驳回原告上海黛永企业管理有限公司的其余诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币13,198元，减半收取计6,599元，由原告上海黛永企业管理有限公司负担6,340元，被告周婷负担259元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为，关于本案的审理范围，黛永公司坚持在本案中一并审理其第2项诉讼请求，本院经审查一审案卷发现，由于黛永公司的第1、第3项诉讼请求是基于黛永公司主张周婷存在侵权并据此要求周婷返还相应财物，而黛永公司的第3项诉讼请求则是基于周婷存在违反竞业禁止义务而要求行使归入权，显然两者的请求权基础并不一致，一审法院在审理中已向黛永公司明确第2项诉讼请求并非本案的审理范围，且对此亦未进行审查，故本院二审亦仅针对黛永公司的第1、3项诉讼请求进行审理。当然，本院亦注意到，一审法院虽明确并未审查黛永公司的第2项诉讼请求，但又在“本院认为”中对第2项诉讼请求进行评判，确有不妥，本院在此予以纠正，据此，本院认为，一审判决主文第3项所驳回的黛永公司的其余诉讼请求中不应包括黛永公司在本案中的第2项诉讼请求，黛永公司可依法另案主张。鉴于一审法院对第2项诉讼请求未予审查，故对该部分诉讼请求所对应的案件受理费亦应向黛永公司退回，本院在此一并予以调整。关于黛永公司要求周婷归还相关物品的诉讼请求，因各方当事人均未在二审中对此再提异议，故本院依法予以维持。本院二审的争议在于，黛永公司诉请要求周婷返还639,841.92元的认定。因黛永公司在经营过程中并无规范的财务记录，股东王凌裕、周婷对于黛永公司的收支存有分歧，而本案并非公司清算，故本院仅针对黛永公司的主张予以审查。鉴于各方当事人对于使用周婷尾号为9029银行卡进行公司钱款流转的事实予以确认，故一审法院判令周婷将该卡中的剩余款项1,773.80元返还给黛永公司，有事实依据，本院亦予以维持。为查明周婷收取黛永公司款项的具体金额，黛永公司在一、二审中均要求法院依职权调取周婷的微信、支付宝等个人账户从而查明周婷收取相关款项的金额，对此，本院认为，黛永公司的此项请求是基于黛永公司怀疑周婷有可能在收到款项后未入账的基础之上的，但根据民事案件“谁主张、谁举证的”的举证规则，在黛永公司未提供任何证据的情形下提出此项请求，缺乏法律依据，一审法院未予准许，符合法律规定，本院予以认同。而黛永公司要求周婷返还639,841.92元的依据，是其在一审中提供的“门店营业概况统计表”中所列的合计金额，周婷则认为，该表中仅列明收入部分,而黛永公司的支出大于收入，故其不应承担返还责任。对此，本院认为，从“门店营业概况统计表”载明的内容来看，黛永公司主张的金额仅是根据各项金额所罗列的总额，并不能反映公司的全部收支情况，而结合该表格中载明的内容来看，该表格所载明的黛永公司的收入部分为423,685.60元，而周婷提供的支出帐目表及黛永公司的确认来看,黛永公司的支出至少存在450,000元，故黛永公司以该表中所列的合计639,841.92元金额要求周婷承担返还责任的上诉主张，无事实依据，本院不予支持。关于黛永公司要求酷指公司承担连带责任的上诉请求，一审法院对此已作详细评述，本院予以认同，在此不再赘述。综上，本院认为，黛永公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费10,488元，减半收取计5,244元，由上诉人上海黛永企业管理有限公司负担5,003元，由周婷负担241元；二审案件受理费10,180元，由上诉人上海黛永企业管理有限公司负担。本判决为终审判决。 
江苏 就本案争议焦点问题，徐宁古以温春义、王树玲在控制鑫三源公司期间损害了公司利益为由，要求温春义、王树玲共同赔偿公司损失490825.4元、王树玲赔偿公司180700元、温春义赔偿公司147550元；温春义和王树玲主张其为鑫三源公司借款，对外垫付款项，鑫三源公司的支出均有据可查，不存在损害公司利益的行为。就此，本院认为：（一）从现有证据看，温春义、王树玲在实际控制鑫三源公司期间，该公司存在不合理支出，部分资金被占用，根据公司法的相关规定，温春义、王树玲的上述行为已损害了鑫三源公司利益，应承担相应赔偿责任。（二）关于温春义、王树玲应否向鑫三源公司赔偿490825.4元的问题。本院认为，第一，从审计报告表一所列鑫三源公司66笔银行存款支付情况看，其中20笔合计316200元（243500元＋72700元）和表二第10－11项17075元的支出，有付款原始凭证并记载了款项用途，亦有温春义或王树玲的签名，故该部分证据能够证明鑫三源公司上述支出属企业正常范围开支。徐宁古确认其在温春义、王树玲实际管控公司时，已将鑫三源公司银行存款和库存现金清零，故温春义和王树玲关于其为维系企业的生产经营对外借款和为企业垫付款项的陈述具有合理性，亦有相关证据佐证，本院予以采纳。第二，在鑫三源公司另外46笔合计216423.81元没有负责人签名的支出中，其中审计报告表一第27－36、50－53、57－58、61－66项涉及的22笔合计157550.4元，因该付款均无付款凭证，温春义、王树玲更未能对该付款属于鑫三源公司正常支出作出合理解释，故温春义和王树玲应予赔偿；徐宁古认可其中24笔合计58873.41元的支出均与鑫三源公司交税、交社保和银行账户管理费、所得税和滞纳金相关，除此之外的支出均认为不正当、不合理，该上诉意见明显与企业存续期间势必对外与其他交易主体发生经济往来，如采购原材料、设备及维系企业正常运转会产生其他开支的常理不符；鉴于徐宁古对该58873.41元支出无异议，原审法院超出诉请判决不妥，本院予以纠正。徐宁古虽对鑫三源公司上述绝大部分支出的正当性、合理性有异议，但未能提供相反证据来推翻，故本院对徐宁古该部分上诉请求，不予支持；第三，鑫三源公司的会计凭证中无支付案外人曲广峰20000元的付款证据，温春义和王树玲应予承担。故温春义和王树玲共同向鑫三源公司赔偿177550.4元（157550.4元＋20000元），对徐宁古超出该范围诉请，本院不予支持。（三）关于王树玲和温春义应否分别赔偿鑫三源公司180700元、147550元的问题。审计报告表二中所列（1－8）项180700元和（12－15、17）项93550元的支出均与鑫三源公司业务相关，如购买模板、设备、支付广告费等属于企业经营期间支出，该部分的会计资料虽有瑕疵，但凭此尚不足以认定王树玲侵占180700元、温春义侵占147550元的事实。但审计报告所列表二16、18项54000元属于温春义向公司借款，温春义长期占用应予归还。另徐宁古所主张为本案诉讼支出20000元费用应由鑫三源公司负担，于法无据，本院不予支持。案涉审计所依据的会计资料是由温春义、王树玲及其所实际控制的鑫三源公司提供。案涉审计报告属于鉴定意见，是运用专业知识所作出的鉴别和判断，通常具有科学性和较强的证明力。温春义、王树玲、鑫三源公司认为鉴定人员不作为、该审计报告不客观的意见缺乏依据，本院不予采纳。公司利益并不等同于股东利益，温春义、王树玲为公司经营垫付款项和对外借款，与是否损害公司利益并无必然联系，故对其未损害鑫三源公司利益的上诉主张不能成立，本院不予支持。基于鑫三源公司现状和徐宁古与温春义、王树玲之间的矛盾，在对公司自行清算不能的情况下，公司股东应及时申请强制清算。本案系（2012）雨商初字第201号案发回重审案件，上诉人温春义、王树玲所称基于和本案相同事实、理由的案件即便属实亦在本案受理之后，故本案实体处理不受“一事不再理”诉讼原则限制。综上，原审判决认定的事实清楚，但判决结果有误，本院予以更正。依据《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百四十九条、第一百五十条、第一百五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第（一）款第（二）项之规定，判决如下：一、维持南京市雨花台区人民法院（2014）宁商初字第225号民事判决第二、三项；二、变更南京市雨花台区人民法院（2014）宁商初字第225号民事判决第一项“温春义、王树玲自判决生效之日起三日内，向南京鑫三源新型建材有限公司赔偿240974.21元，并自2013年1月1日起至判决确定的付款之日止，按中国人民银行同期贷款利率支付利息”为“温春义、王树玲自本判决生效之日起三日内，向南京鑫三源新型建材有限公司赔偿177550.40元，并自2013年1月1日起至本判决确定的付款之日止，按中国人民银行同期贷款基准利率支付利息”。三、驳回徐宁古其他诉讼请求；四、驳回温春义、王树玲其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案鉴定费用43560元，由温春义、王树玲负担；一审案件受理费11991元，保全费1120元，合计13111元，由徐宁古承担7323元，温春义、王树玲共同负担4638元，温春义负担1150元，；二审案件受理费12190.75元，由徐宁古负担7189.75元，温春义、王树玲共同负担3851元，温春义负担1150元。本判决为终审判决。 
江苏 本院认证意见如下：1、针对徐宁古提交的证据，因温春义、王树玲、鑫三源公司除对证据6、27的真实性有异议外，对其他证据的真实性并无异议，故本院对徐宁古的证据1-5、7-26、28、29的真实性予以确认，证据6、27系徐宁古单方制作形成，系单方陈述，不属于证据。2、对温春义、王树玲二审提交的证据，因徐宁古对其提交的证据1、2真实性无异议，故本院对其真实性予以确认；证据3因来源于鑫三源公司的财务账册，故本院对其真实性予以确认；对证据4因温春义、王树玲已提供原件供核对，符合证据的形式要件，本院对其真实性予以确认；证据5中库存现金来源明细表，虽系徐宁古单方形成，但鑫三源公司对此予以认可，本院对其真实性予以确认；对（2012）镇民申字第10号民事裁定书真实性予以确认。关于上述证据的关联性及证明力问题，将在本院认为部分结合案件事实予以阐述。本院经审理查明：本院对原审法院查明的除徐宁古职务外的其他事实予以确认。另查明：徐宁古系鑫三源公司的股东，并担任总经理职务，温春义担任执行董事，王树玲担任副总经理兼监事。2009年10月8日温春义、徐宁古、王树玲形成股东会决议，决定：1、自2009年10月8日鑫三源公司停止一切生产经营活动，所有费用开支到此为止。2、徐宁古负责将工厂2-8月底产、债、存、进、耗等主要原材料、产成品数量分月统计汇总；王树玲负责所有产成品、辅料各工地使用、消耗、安装数量明细以及各工地安置人员应付工款、实付情况汇总；温春义负责将自公司成立至2009年9月26日止所有进出、借贷、应收应付款分项明细列出等。2009年10月11日，三股东就鑫三源公司停业、清算、注销问题的第二次会议具体事项形成决议：原王树玲2009年7月自购的墙体板成型机生产流水线设备、模具、配套加工所需的钢材、pvc模板、架工焊制费等属于王树玲所有，一切与此相关的一切费用和投资由王树玲承担并拿走，与鑫三源公司及另二股东（温、徐）无关（指山东济南所造设备）。同日下午，三股东还形成另一份决议，内容如下：1.鑫三源新址厂房1600㎡和办公楼二、三层全部、一层一间租借给王树玲使用由她单独组织生产另立炉灶，租金按每月一万一千元计租交付给鑫三源公司，租至三股东清算结束、鑫三源公司执照注销或变更之日为止，每月底在王树玲借款中扣减。2.机械生产的墙体板清点数量后按每平方米四十二元折算给王树玲，在月底王树玲借款中扣减。3.上述从十月十五日起执行计算，含水电表计数（抄表）。4.原鑫三源公司的机械设备按需要再折价售给王树玲。后，鑫三源公司未能按期清算，徐宁古、温春义、王树玲、鑫三源公司之间存在多次诉讼。2015年6月5日，雨花法院向鑫三源公司发出《限期清算令》，要求鑫三源公司自收到通知书之日起5日内提供公司依法清算债权债务报告。经双方当事人确认，本案二审的争议焦点为：讼争的1265582.9元是否已被鑫三源公司支出。本院认为：董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。董事、高级管理人员有前述情形的，有限责任公司的股东可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有前述情形的，前述股东可以书面请求董事会或不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。本案中，因温春义系鑫三源公司执行董事、王树玲系鑫三源公司的监事，在徐宁古认为温春义、王树玲存在损害公司利益的行为时，若再要求徐宁古向监事或执行董事发出书面申请要求对监事或执行董事自身提起诉讼，显属不当。徐宁古作为股东，在此情况下有权代鑫三源公司提起诉讼，要求温春义、王树玲返还公司财产，徐宁古有权具备提起本案诉讼的主体资格。本案中自2009年3月至2009年8月，鑫三源公司有预付款、投资款（支票形式）、借款、账户提现等收入合计1773080元，双方当事人对此均无异议，本院依法予以确认。对温春义、王树玲提交的355份支出凭证，徐宁古认可其中99笔支出合计金额507497.1元，本院对此亦予以确认。关于徐宁古不认可的256份支出凭证，本院认为，根据温春义、王树玲提供的付款凭证可以看出，鑫三源公司虽然存在财务制度不健全，财务管理亦不规范如原始凭证只装订不做账、款项支出无账本、费用报销缺乏相应垫款凭证、财务审批人员混乱等情况，但结合温春义、王树玲一、二审中提交的证据，可以认定温春义、王树玲实际控制公司期间以鑫三源公司名义向外支付的款项金额已高于1265582.9元，故鑫三源公司的前述收入已全部对外支出，故对徐宁古要求温春义、王树玲向鑫三源公司返还库存现金1265582.9元的主张，本院不予支持。关于徐宁古所述温春义、王树玲将其另行设立的其他公司支出虚列入鑫三源公司、依据股东会决议应由王树玲自行承担的费用部分不属于鑫三源公司的合理支出、2009年9月鑫三源公司停止经营后发生的支出与鑫三源公司无关等事项，系对鑫三源公司支出上述费用的合理性提出异议，应属公司内部经营范畴，不属于本案的审查范围。另，由于徐宁古、温春义、王树玲已决议停止鑫三源公司的一切经营活动，三股东应依决议组织清算，就鑫三源公司的所有资产进行清理，而非选取其中的某一时间段进行资产盘点，否则不易甄别真实情况，徐宁古、温春义、王树玲应在清算或强制清算程序中就鑫三源公司存续期间的所有财产、债权债务进行统一处理。综上，徐宁古的上诉无事实和法律依据，本院不予支持。原审判决查明的事实清楚，适用法律正确，实体处理适当，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判决。二审案件受理费16190元，由上诉人徐宁古负担。本判决为终审判决。 
江苏 原审法院对证据的认证意见为：谢芳、信好公司对乐辉公司提供的第一、二组证据、第五组证据中的乐辉公司工商登记信息、股东决定和第六组证据中的奕欣公司工商登记公示信息的真实性无异议，乐辉公司、信好公司对谢芳提供的三组证据的真实性无异议，对上述双方无异议证据的真实性予以确认。谢芳、信好公司虽对乐辉公司提供的第三、四组证据和第五组证据中的董事会决议的真实性持有异议，但并未提供证据加以反驳，且乐辉公司已提供原件供核实，故原审法院对该几组证据的真实性予以确认。对乐辉公司提供的第五组证据中的谢芳薪酬统计表、谢芳与蓝怡科技公司之间的《劳动合同》和第七、八组证据均系复印件，原审法院依法不予认证。对乐辉公司提供的第六组证据中的谈话录音，因录音中的当事人未出庭接受质询，不符合证据的形式要件，依法不予确认。至于证据的证明力问题，将在“本院认为”部分结合案件事实予以综合分析与认定。原审法院经审理查明，2010年5月24日，乐辉公司成立，法定代表人为李子樵，经营范围为：“许可经营项目：医疗器械销售（按许可证所列范围经营）。一般经营项目：从事医药科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；一类医疗器械、仪器仪表、办公用品、日用百货、五金交电、金属材料、电子产品、机械设备、计算机软硬件、建材销售；医疗设备维修、租赁、咨询服务；土木工程设计、施工。”公司股东为蓝怡医药公司。2010年5月17日，蓝怡医药公司作出股东决定：任命李子樵担任乐辉公司执行董事、洪炜担任乐辉公司监事，公司经理由谢芳担任。乐辉公司章程第十八条载明：“本公司设执行董事，执行董事行使下列权利：……（九）决定聘任或解聘公司经理及报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或解聘公司副经理，财务负责人及其报酬事项。”第十九条载明：“公司设经理，行使下列职权：（一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施股东决定；（二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；（三）拟订公司内部管理机构设置方案；（四）拟订公司的基本管理制度；（五）制定公司的具体规章；（六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；（七）决定聘任或者解聘除应由执行董事决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；（八）执行董事授予的其他职权。”2012年6月1日，谢芳与乐辉公司签订《劳动合同》一份，该合同第一条约定：“本合同期自2012年6月1日至2015年5月30日止”。第二条约定：“谢芳从事总经理工作，乐辉公司的工作所系岗位职责详见附件《职位说明书》。”第九条约定：“培训、竞业、保密约定按公司《人力资源管理制度》执行。”该合同后未见附件。2012年12月29日，蓝怡科技公司召开第十四次股东会，决议2013年度人事任命的议案，其中任命谢芳为乐辉公司总经理，任命期间从2013年1月1日至2013年12月31日。2013年7月15日，谢芳向“上海蓝怡公司”递交《员工辞职申请表》，该申请书中载明：“部门：江苏乐辉；入职时间：2004年7月1日；谢芳因身体原因，于2013年7月15日向公司申请提出辞职，辞职时间为2013年7月15日。”原审另查明，2012年2月22日，信好公司成立，公司经营范围为：“商务咨询，投资管理，咨询，市场营销策划，会务会展服务，建筑工程，绿化工程，（节能环保、医药科技）领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，从事货物及技术的进出口业务，机电设备租赁，一类医疗器械、建筑材料、装饰材料、机电设备、电子产品、服装、鞋帽、皮革制品、化妆品的销售；Ⅲ、Ⅱ类：医用超声仪器及有关设备、临床检验分析仪器（含医疗器械类体外诊断试剂）、医用卫生材料及敷料、医用缝合材料及粘合剂、医用高分子材料及制品（一次性使用无菌医疗器械重点监管产品除外）、介入器材（植入类医疗器械除外）、软件；Ⅱ类：医用光学器具，仪器及内窥镜设备、医用核素设备。”信好公司股东为谢芳及王丹凤，谢芳出资80万元，持股比例为80%，王丹凤为信好公司法定代表人。2012年10月30日至2013年8月27日期间，信好公司与乐辉公司存在多次交易往来，由乐辉公司向信好公司销售医疗器械。经各方当事人确认，一审的争议焦点为：1、谢芳是否为乐辉公司的高级管理人员；2、谢芳是否存在违反竞业禁止义务和自我交易的行为；3、如果谢芳存在违反了竞业禁止义务和自我交易的行为，乐辉公司对谢芳的收入行使归入权的具体金额是多少。原审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案系损害公司利益责任纠纷，损害公司利益责任系指公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人员违反法定义务，损害公司利益而产生的责任。本案中，乐辉公司认为谢芳作为公司高管，未经公司股东会同意违反竞业禁止义务并进行自我交易，乐辉公司应对谢芳的收入行使归入权。对此，乐辉公司应当承担举证责任。关于第一个争议焦点，根据《中华人民共和国公司法》第二百一十七条第（一）项规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。该法条所指公司经理、副经理在商事实践中可对应公司的总经理和副总经理。谢芳认为其只是乐辉公司形式意义上的总经理，乐辉公司是蓝怡医药公司的子公司，故乐辉公司的经营活动全部由蓝怡医药公司统一安排，谢芳是按照蓝怡医药公司的指令工作，乐辉公司实际控制人是蓝怡医药公司及乐辉公司执行董事李子樵。对此，原审法院认为，谢芳与乐辉公司签订的《劳动合同》中明确载明谢芳的职务为总经理，结合乐辉公司的公司章程中关于总经理的职责规定，谢芳应系乐辉公司的高级管理人员。对于谢芳的该抗辩意见，依据不足，不予采纳。关于第二个争议焦点，首先，高级管理人员竞业禁止义务是指未经股东会或股东大会同意，高级管理人员不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。为防止利用高级管理人员身份优势谋取个人利益而损害公司利益，基于平衡利益冲突、保护公司利益的目的，高级管理人员应对公司承担忠实义务，而高级管理人员竞业禁止义务是忠实义务的重要内容，如果他们同时处于公司竞争者的地位，将导致其个人利益与公司利益的冲突以及利用公司任职的便利，增加篡夺商业机会同公司竞争的可能性，公司的最大利益就将难以实现。因此，对竞业限制的范围进行解释时，应当把握的一个原则便是考察公司高管从事的各种经营活动是否侵害了公司现实利益或者可预见的预期利益，以此作为判定标准。本案中，尽管谢芳系信好公司股东，但并未在本质上改变乐辉公司与信好公司原有的利益格局，乐辉公司亦未提供证据证明谢芳的行为篡夺了乐辉公司的商业机会，并损害了乐辉公司的商业利益。因此谢芳在信好公司担任股东的行为不违背高级管理人员竞业禁止义务的根本目的，不构成高级管理人员竞业禁止行为。其次，谢芳时任乐辉公司总经理期间有权对外签署合同，且在谢芳从乐辉公司辞职之后，乐辉公司与信好公司之间仍有交易往来，乐辉公司章程亦未对此行为作出禁止性约定，乐辉公司未能提供证据证明谢芳实际操纵了乐辉公司与信好公司进行交易，故不能据此得出谢芳的行为系自我交易行为。关于第三个争议焦点，乐辉公司在诉讼中要求法院保全信好公司自2012年6月起至2014年3月期间的账务账册、销售合同及相关票据等证据，并安排第三方审计机构对信好公司的相关财务账册进行审计。原审法院认为，乐辉公司诉请的依据在于谢芳在乐辉公司任总经理期间存在违反竞业禁止义务和自我交易行为。在没有初步证据证明谢芳存在上述行为的情况下，原审法院对该申请不予准许。综上，乐辉公司要求就谢芳违反自我交易规定所获得的收入604711元（1889724.07元（乐辉公司与信好公司的交易总额）×40%（估算的利润率）×80%（谢芳在信好公司的出资额）］和谢芳违反竞业禁止义务所获得的收入10万元归乐辉公司所有，缺乏事实和法律依据，依法不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条、第二百一十七条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，原审判决驳回乐辉公司的诉讼请求。一审案件受理费10800元，保全费4044元，共计14844元，由乐辉公司负担。乐辉公司不服上述民事判决，向本院提起上诉称：一、原审判决对于《公司法》第一百四十八条第（四）、第（五）项作目的限缩解释，将该责任等同于侵权法的损害赔偿责任，于法无据。二、原审判决基于对《公司法》第一百四十八条的错误解释，不合理分配上诉人举证责任，要求上诉人额外证明篡夺商业机会的事实，于法无据。三、在原审中，上诉人要求对相关证据作证据保全，申请对相关交易收入进行评估，并不会妨害任何人的合法权利，而是为了查明必要事实的正当诉讼权利之行使。原审判决推卸责任，事实上延宕了诉讼期间，更可能造成上诉人无法举证或举证不能。请求二审法院撤销原审判决，判令被上诉人谢芳：1、违反自我交易禁止性规定所获得的收入604711元归乐辉公司所有；2、违反竞业禁止义务所获得的收入10万元归乐辉公司所有；3、承担本案一、二审诉讼费用。被上诉人谢芳答辩称：原审认定事实清楚，判决有法律依据。请求二审法院驳回上诉人的上诉请求。原审第三人信好公司的答辩意见同被上诉人谢芳的答辩意见。当事人各方对原审查明的案件事实无异议，本院予以确认。经各方当事人确认，二审归纳争议焦点为：一、谢芳是否存在违反竞业禁止义务的行为；二、如果谢芳存在违反竞业禁止义务的行为，所得的收入金额是多少。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反上述规定所得的收入应当归公司所有。被上诉人谢芳系上诉人乐辉公司总经理，属于公司高级管理人员，谢芳在担任乐辉公司总经理期间，未经股东会、股东大会同意，利用其控股的信好公司与乐辉公司订立合同进行交易；其未经股东会或者股东大会同意，自营或为他人经营与乐辉公司经营范围相同的业务，其行为违反了公司高级管理人员对公司应有的忠实义务，根据法律规定，公司高级管理人员违反忠实义务的，其所获得的收入应当归公司所有。本案中，上诉人乐辉公司主张的604711元公司归入权，应当是指被上诉人谢芳担任乐辉公司总经理期间，未经股东会或者股东大会的同意，利用信好公司与乐辉公司订立合同进行交易所取得的利益归乐辉公司所有。现乐辉公司主张谢芳有604711元收入，依据是2012年10月30日至2013年8月2日期间，乐辉公司向信好公司销售了1889724.07元医疗器械。但在该交易中，乐辉公司是卖方、信好公司是买方，乐辉公司无证据证明在谢芳担任乐辉公司总经理期间，其向信好公司销售的医疗器械价格低于其向其他公司销售的价格，即乐辉公司无证据证明谢芳因实施乐辉公司与信好公司交易行为而获得了溢出利益，也没有证据证明因谢芳实施乐辉公司与信好公司的交易行为而给乐辉公司造成了损害或损失。且即使乐辉公司向信好公司销售1889724.07元医疗器械，信好公司获得了经营收入，也不能当然得出该收入的80％归谢芳所得，故乐辉公司主张谢芳违反竞业禁止义务进行自我交易所获得的604711元收入归公司所有的诉请，缺乏事实依据，本院不予支持。关于乐辉公司主张谢芳违反竞业禁止义务，要求将谢芳经营同类业务所获得的10万元收入归公司所有的问题。谢芳于2012年2月22日与他人共同投资设立了信好公司，经营与乐辉公司相同的业务范围，谢芳在2012年6月1日至2013年7月15日担任乐辉公司总经理期间，未将该情况告知乐辉公司股东，其行为违反了公司高级管理人员应尽的忠实义务。乐辉公司对此已经完成了初步举证义务。谢芳否认有10万元收入，应承担相应举证责任。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条规定，有证据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立。乐辉公司要求对信好公司2012年6月至2014年3月期间的财务账册进行保全并审计，二审中谢芳明确表示不能提供信好公司2012年6月至2014年3月期间的财务账册等资料。据此本院推定乐辉公司的主张成立。故对乐辉公司要求将谢芳经营同类业务所获得的10万元收入归乐辉公司所有的诉请，本院予以支持。综上，上诉人的部分上诉请求成立，本院予以支持。原审认定谢芳行为未违反竞业禁止义务不当，导致判决结果有误，本院予以纠正。本案一、二审诉讼费用按乐辉公司诉请数额与获得支持数额的比例负担。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第一百七十五条之规定，判决如下：一、撤销南京市建邺区人民法院（2014）建商初字第155号民事判决；二、被上诉人谢芳于本判决生效之日起十日内给付上诉人江苏乐辉医药有限公司10万元；三、驳回上诉人江苏乐辉医药有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费10800元、保全费4044元，合计14844元，由上诉人乐辉公司负担12738元，被上诉人谢芳负担2106元；二审案件受理费10800元，由上诉人负担乐辉公司负担9268元，被上诉人谢芳负担1535元（被上诉人应负担的诉讼费用已由上诉人向法院预交，被上诉人在给付上述款项时将此款一并给付上诉人）。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为，公司法第五十三条第五项规定，监事会、不设监事会的公司的监事有权依照公司法第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼。第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百五十一条第一款规定：“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(四)》第二十三条第一款规定：“监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事依据公司法第一百五十一条第一款规定对董事、高级管理人员提起诉讼的，应当列公司为原告，依法由监事会主席或者不设监事会的有限责任公司的监事代表公司进行诉讼。”本案中，一审原告系赛邦公司，但系该公司监事刘国祥以公司之名义提起，符合法律规定。赛邦公司主张王晓宾违反公司法第一百四十八条第一款第五项“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”之规定，并进而要求王晓宾依据该条第二款规定将其所得收入归入公司所有。虽然公司法第一百五十一条第一款中仅列举了“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的”方可提起诉讼，但实质上公司法第一百四十八条对董事、高级管理人员所作出的忠实、勤勉义务具体情形应当然包括在第一百四十九条规定的“违反法律、行政法规或者公司章程的规定”情形中，故赛邦公司应具有原告主体资格。公司法第四十五条规定：“董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。”第五十条规定：“股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。执行董事的职权由公司章程规定。”本案系公司与董事、高级管理人员之间的纠纷，系公司内部纠纷，因此，判断王晓宾在开设赛克邦公司期间是否担任赛邦公司相应职务，不应仅以公司工商登记为依据，还应从王晓宾是否已经依照法定程序免除相应职务等相关因素考量。鉴于赛邦公司工商登记仍登记王晓宾为公司执行董事、总经理、法定代表人，其主张已被免除相应职务，依据不充分。理由为：1.王晓宾称其已不是赛邦公司执行董事、总经理，应当依据法律、公司章程等程序予以免除。双方曾确认2015年10月7日股东会决议未实际生效，故依据上述法律规定履行相应程序前，王晓宾仍为执行董事。2.2015年11月25日王晓宾向各位股东发函，提出有条件不再担任执行董事和总经理，但其他股东依其提议执行时，王晓宾表示反悔，表明其仍有继续担任赛邦公司执行董事和总经理职务的意愿，此意愿不因其在本次诉讼中不承担责任的抗辩而任意改变。基于其他股东亦认可2015年10月7日股东会决议未生效，故王晓宾的身份仍应为赛邦公司执行董事和总经理。3.证人王某到庭所作证言，无其他证据相印证，即便属实，赛邦公司当时所作的通报是否具有当然免除王晓宾执行董事、总经理职务的法律效力，尚具有争议。王晓宾称未领取工资、劳动合同未续签、外国人工作证到期等因素，均不影响王晓宾执行董事、总经理的身份的认定。4.王晓宾称其不能行使相关职权，可寻求其他合法途径救济。如上所述，王晓宾尚未被免除赛邦公司执行董事、总经理，其在未经过赛邦公司股东会的同意下，即以其母亲名义另行设立赛克邦公司，两公司经营范围基本一致，且实际经营的产品、客户资源等亦雷同，王晓宾任职期间亦获取了相应报酬，上述行为违反了公司法第一百四十八条一款第五项规定的公司董事、高级管理人员忠实、勤勉义务。赛邦公司依据第二款的规定，主张王晓宾获取的报酬应归入赛邦公司，事实及法律依据充分，应予支持。一审判决主文第三项表述的“赔偿”已纳入归入范围，可予维持。综上，王晓宾的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4234元，由王晓宾负担。本判决为终审判决。 
山东 一、一审法院对证据的审查判断出现错误，导致认定事实错误。对于李东泉、孙绍峰、鲍硕俊自2017年5月6日参与树煌人公司的经营，造成新元公司巨大经济损失的事实，一审判决认定：“原告(新元公司)提交的其他证据因为在当庭勘验电脑时无法搜索到，因此本院不予采信。本院认为，原告(新元公司)提供的证据不足以证实自己的主张，对原告(新元公司)的诉讼请求，本院不予支持。”在证据的审查判断方面出现了错误，其一，在当庭勘验电脑时不是无法搜索到而是根本没有进行搜索；其二，“其他证据”即记载李东泉、孙绍峰、鲍硕俊工作时间，入职时间及工作性质的表格1份、工资发放表3份、树煌人公司报价单11份、厦门中软海晟信息技术有限公司2017年供应商服务质量评价表1份、聊天截图2份、2017年8月份其他应收款明细表1份，这些原始直接证据确实储存于涉案笔记本电脑中，这是无法改变的事实。上述证据充分证明了李东泉、孙绍峰、鲍硕俊参与树煌人公司经营的时间、内容及营业额。一审认定的事实与证据所证明的内容不符。二、李东泉、孙绍峰、鲍硕俊的行为造成了新元公司巨大经济损失，一审判决驳回新元公司诉讼请求适用法律错误。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊系新元公司的总经理、销售副总和总工程师，为树煌人公司经营同类业务，2017年营业额达1598万元，为树煌人公司赚取了巨额利润，自己也赚取了明暗两份收入，可谓盆满钵满，导致新元公司营业额减少，由盈利到亏损，给新元公司造成了巨大的经济损失。根据《公司法》第一百四十八条、第一百四十九条的规定，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊所得收入应当归新元公司所有，对于新元公司的经济损失李东泉、孙绍峰、鲍硕俊应当承担赔偿责任。新元公司的诉讼请求于法有据，一审判决适用法律错误。综上，一审判决认定事实错误、适用法律错误，请求二审法院查明事实，依法改判，维护新元公司的合法权益。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊共同辩称，一、新元公司认为李东泉、孙绍峰、鲍硕俊将本属于新元公司的商业机会给予了树煌人公司，造成新元公司利益受损，纯属无稽之谈。2020年7月6日，厦门中软海晟信息技术有限公司出具证明，说明是因为新元公司在合作期间未能完全履行相关义务，无法满足该公司对合作伙伴的相关要求，才终止了和新元公司的合作，新元公司所称的李东泉、孙绍峰、鲍硕俊跳槽到树煌人公司并实际控制树煌人公司，还声称树煌人公司取代了新元公司，占有了新元公司的商业机会，完全是编造事实，欺骗法庭。二、本案的新元公司的法定代表人傅传德和李东泉，在之前一个是新元公司的董事长，一个是新元公司的总经理，向来矛盾很深。本案完全是傅传德为了达到自己不可告人的目的，假公济私，恶意报复，提起诉讼。新元公司在本案一审败诉后，法定代表人傅传德又以自己名义提起诉讼，起诉李东泉返还股份，明明不是自己的股份还起诉别人返还，企图以诉讼的手段诈骗钱财，最终一审二审法院均驳回其诉讼请求，其图谋没有得逞。三、孙绍峰否认涉案电脑是孙绍峰使用，新元公司也没有充分的证据能够证明涉案电脑是孙绍峰使用，新元公司编写假的材料来陷害孙绍峰，其目的是不可能得逞的。综上，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊认为，一审判决除了认定涉案电脑是孙绍峰使用这一点属于认定事实错误，其他认定事实清楚，适用法律正确，依法应当予以维持。树煌人公司未作答辩。新元公司向一审法院起诉请求：1.判令李东泉自2017年5月6日至今在树煌人公司处的收入19万元归新元公司所有；判令孙绍峰自2017年5月6日至12月31日在树煌人公司处的收入8.75万元归新元公司所有；判令鲍硕俊自2017年5月6日至2018年2月在树煌人公司处的收入4万元归新元公司所有；2.判令李东泉、孙绍峰、鲍硕俊赔偿新元公司经济损失7438807.4元；3.李东泉、孙绍峰、鲍硕俊承担诉讼费。一审法院认定事实：新元公司是2007年2月14日注册登记的其他有限责任公司，公司的经营范围是：普通机械设备、农业机械设备（不含特种设备）、电子产品、计算机软、硬件产品的研发、生产和销售及技术咨询服务；电子、机械工程的设计及施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。树煌人公司是2016年11月28日注册登记的有限责任公司，公司的经营范围是：计算机软件、电子产品、机械设备、电力设备的研发、生产、销售、技术咨询、技术服务；计算机系统集成、电子与智能化工程专业承包（凭资质证经营）；安防产品、电线电缆、烟叶打包机、装卸机、输送机的批发、零售；塑料制品的设计、批发、零售；标签技术开发、技术服务以及其他按法律、法规、国务院决定等规定未禁止和不需要许可的项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊曾均是新元公司的员工。2017年1月19日新元公司召开股东会，该股东会决议选举孙绍峰为公司董事。2017年2月新元公司召开的董事会作出决议，决议包括：聘任李东泉为该公司的总经理，负责公司全面管理工作。聘任孙绍峰为公司的副总经理，负责公司市场经营、产品销售等管理工作。聘任鲍硕俊为公司总工程师，负责公司产品定型、样机设计改造、工艺制定、工装设计制作等管理工作。2017年12月25日新元公司员工从孙绍峰使用的电脑中发现了其他公司的业务材料向新元公司举报。新元公司的内控人员和孙绍峰一起把电脑交到新元公司的上级单位山东鲁能公司进行封存，孙绍峰未在封存袋上签字。2018年5月22日新元公司进行了公证，公证时对封存的电脑拆封后，重新封存。关于当事人提供的相关证据，一审法院作出如下认定：新元公司从孙绍峰交回的电脑里拷贝了以下材料。1、2017年9月23日、10月29日两次会议纪要证明李东泉、孙绍峰、鲍硕俊为树煌人公司经营同类营业，销售额近1700万元。上述纪要中载明：李东泉是总负责，鲍硕俊（顾问）负责研发技术，孙绍峰是综合业务，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊均参加了两次会议。2、经营情况统计表格1份，拟证明树煌人公司与新元公司经营同类业务以及李东泉、孙绍峰、鲍硕俊为树煌人公司经营同类营业的合同额当时为15987121.18元。3、记载工作时间、入职时间及工作性质的表格1份，该表格记载：李东泉、孙绍峰、鲍硕俊入职时间均为2017年5月6日，孙绍峰、鲍硕俊均为兼职。证明李东泉、孙绍峰、鲍硕俊于2017年5月6日入职树煌人公司，为树煌人公司经营同类业务。4、工资发放表3份，证明孙绍峰每月实发工资12500元、鲍硕俊实发金额5000元。月人均支出9569.23元，以此推算李东泉月工资为1万元。5、树煌人公司报价单11份、厦门中软海晟信息技术有限公司2017年供应商服务质量评价表1份、聊天截图2份、2017年8月份其他应收款明细表1份，证明李东泉、孙绍峰为树煌人公司经营同类营业。新元公司认为该公司从事烟草行业的收购设备的相关软件和硬件的开发。树煌人公司经营的业务与新元公司一致，从孙绍峰的电脑里材料可以看出，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊是树煌人公司的实际控制人，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊作为新元公司的总经理和销售副总、总工程师，利用职务便利为树煌人公司谋取新元公司的商业机会，并直接为树煌人公司经营与所任公司相同类业务。违反了《公司法》第一百四十八条、第一百四十九条的规定。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊违反竞业禁止的行为，给新元公司造成经济损失达600万元以上。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊在树煌人公司处的工资所得共计31.75万元应当归新元公司所有，对给新元公司造成的损失应当承担赔偿责任。为此提起诉讼。审理中，李东泉、孙绍峰、鲍硕俊均否认与树煌人公司有过业务往来，也不认识该公司的人员，没有在该公司工作。关于李东泉、孙绍峰、鲍硕俊在新元公司的身份问题，李东泉承认其自2014年4月开始至2018年期间担任新元公司的总经理职务。孙绍峰承认其在新元公司工作的经历，认可2017年年底合同到期后离开新元公司，但其认为是新元公司的副总经理，只负责销售工作不是高级管理人员只是一般干部。不知道自己是公司的董事。鲍硕俊承认自2017年2月17日至2018年2月在新元公司担任总工程师职务，但不承认是高级管理人员。关于孙绍峰使用的电脑，新元公司提供了2017年7月24日孙绍峰出具的领用单一张，该领用单记载：孙绍峰领用了Thinkpad.T440，编号140012，笔记本电脑一台。2017年12月25日孙绍峰将上述电脑交回，董玲签字接受。在一审庭审中，新元公司提交了封存电脑的视频和封存的电脑，并在合议庭成员及李东泉、孙绍峰、鲍硕俊委托诉讼代理人在场的情况下当庭打开新元公司公证封存的电脑，该电脑显示的编号，与孙绍峰领用的电脑编号一致，经过当场演示，在打开该电脑后，经过搜索，在该电脑C盘我的文档中，搜索到新元公司提交的证据6即两份会议纪要的文档，电脑显示：2017年9月23日会议纪要的创建时间为2017年10月27日11点，最后修改时间是2017年10月27日11点10分，2017年10月29日会议纪要的创建时间为2017年11月8日13点15分，最后修改时间为2017年11月8日13点50分。同时搜索到新元公司提供的证据7，显示的文档是树煌人公司销售回款，创建时间2017年11月23日9点50分。新元公司提交的其它证据未能搜索到。对此，孙绍峰辩解新元公司提供的封存电脑视频不是连续的，视频无法证明视频中拆封后拿出的电脑就是孙绍峰使用的电脑，视频无法证明拆封的电脑就是从第一、二段视频及第三段视频五分五秒前的袋子中拆封的，视频更无法证明第四、五段的电脑中的内容是视频第三段中拆封的电脑中的内容。再结合公证时间与视频拍摄时间间隔非常久，公证书也并未对启封前电脑封装的过程做详细描述，新元公司有条件也有时间对电脑中的数据进行篡改。新元公司提供的电脑不是孙绍峰使用的电脑，新元公司提供的资产编号是虚假的，不能证明是孙绍峰使用，孙绍峰从来没有见过证据中显示的会议，该电脑里的材料，孙绍峰也不知道，是新元公司伪造的。孙绍峰为证明电脑不是其使用的问题，提交了新元公司的固定资产管理制度，证实：根据管理制度的规定，对固定资产进行分类登记，设立固定资产管理台账、固定资产卡片，做到一物一卡，使账、卡、物相符，办理固定资产卡片由综合部统一保管，固定资产使用人在卡片保管人一栏签字，不得代签。孙绍峰使用的电脑并不是新元公司公证的电脑。新元公司对该管理制度没有异议，但表示并不能证明孙绍峰没有使用该电脑。关于李东泉、孙绍峰、鲍硕俊是否将属于新元公司的商业机会给了树煌人公司的问题，新元公司向法院提交了树煌人公司的报价单11份、厦门中软海晟信息技术有限公司2017年供应商服务质量评价表1份、聊天截图2份、2017年8月份其他应收款明细表1份，证明李东泉、孙绍峰为树煌人公司经营同类营业。厦门中软海晟信息技术有限公司与新元公司的合作协议，厦门中软海晟信息技术有限公司与树煌人公司的合作协议（复印件）各1份。证明树煌人公司与新元公司经营同类业务，业务完全相同。新元公司与客户签订的合同5份，与树煌人公司报价单的内容比较，证明树煌人公司经营的业务与新元公司完全相同。对此孙绍峰不予认可，认为是新元公司伪造的证据，李东泉、鲍硕俊对证据的真实性不予认可。对新元公司主张的损失问题，新元公司提交了新联谊会计师事务所有限公司出具的专项审计报告1份，该审计报告对新元公司提供的四份采购合同进行专项审计，认为合同总额为651.9万元，利润为2093270.27元，利润率为46.53%。新元公司按照该审计的利润率计算树煌人公司营业额15987121.18元，得出利润为7438807.4元，要求李东泉、孙绍峰、鲍硕俊共同赔偿上述损失。要求将李东泉的收入19万元（1万元×19个月），孙绍峰的收入8.75万元（12500元×7个月），鲍硕俊的收入4万元（5000元×8个月）归新元公司所有。李东泉、孙绍峰、鲍硕俊认为新元公司提供的审计报告系其单方提供合同后，由审计单位作出的审计，不能真实反映情况。新元公司提出的归入权并没有提出证据证实。孙绍峰向法院提交了新元公司2013年度至2016年度的利润表和资产负债表，均是从新元公司每年的审计报告书中复印的。证明新元公司利润率最高的年份也没有超过10%，2016年度才3.81%，与新元公司向法庭提交的专项审计的利润率严重不符，新元公司2016年资产项目利润表。该利润表来源于新元公司高管张伟，新元公司自己计算的该项目的利润率只有6.2%，却在专项审计报告中计算出46.82%的利润率，足以证明新元公司为了此次诉讼伪造虚假证据。新元公司对此辩解称，孙绍峰提交的是全年的纯利润。专项审计计算的是毛利润，不能因为以前的报告否定2017年的实际利润。一审法院认为，公司董事、监事、高级管理人员损害公司利益责任纠纷是指董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失而发生的纠纷。《公司法》规定公司的高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其它人员。就本案而言，李东泉是新元公司的总经理，孙绍峰是新元公司的副总经理，属于新元公司的高级管理人员，鲍硕俊不属于法律规定的高级管理人员，因此，新元公司要求其承担损害公司利益的责任，没有法律依据，不予支持。关于李东泉、孙绍峰执行公司职务时是否违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失，新元公司主张李东泉、孙绍峰在任职期间，参与树煌人公司的经营，将属于新元公司的商业机会带给树煌人公司。其提供的证据为从孙绍峰使用的电脑中下载的书证两份。一审法院认为，虽然孙绍峰否认该电脑是其使用，但从其出具的收到条、新元公司提供的交出条、新元公司提供的录像资料和公证书综合判定，可以认定该电脑就是孙绍峰使用，但新元公司提供的从该电脑上下载的两份书证即会议记录和经济情况统计表，不能足以证实李东泉、孙绍峰、鲍硕俊参与树煌人公司经营，并将属于新元公司的商业机会，给予树煌人公司使其获得本属于新元公司的利益，造成新元公司利益受损的事实。新元公司提交的其他证据，因为在当庭勘验电脑时，无法搜索到，因此不予采信。新元公司提供的证据不足以证实自己的主张，对新元公司的诉讼请求，不予支持。综上所述，一审法院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条、第二百一十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：驳回山东山大新元易通信息科技有限公司的诉讼请求。案件受理费66094元，由山东山大新元易通信息科技有限公司负担。本院二审中，当事人围绕诉讼请求提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换与质证。新元公司提交2016年、2017年新元公司的经营情况审计报告，该报告显示新元公司2016年营业收入为19885706.6元，2017年营业收入为9211526.65元，营业收入减少1067万元，2016年净利润是757838.12元，2017年净利润为负2038686.96元，利润减少2796325.08元，新元公司经济损失是客观存在的；李东泉、孙绍峰、鲍硕俊提交以下证据：证据一，2020年7月6日厦门中软海晟信息技术有限公司出具的证明一份，拟证明因为新元公司不履行合作相关义务才导致双方合作终止，与李东泉、孙绍峰、鲍硕俊无关。证据二，（2019）鲁0191民初3665号民事判决书、济南中院（2020）鲁01民终311号民事判决书，拟证明傅传德与李东泉作为新元公司的董事长、总经理，矛盾积深，本案是傅传德利用公司提起的恶意诉讼。新元公司与李东泉、孙绍峰、鲍硕俊对对方证据的效力均提出异议。经审核，本院对新元公司2016年、2017年经营情况审计报告的真实性予以确认，对李东泉、孙绍峰、鲍硕俊提交的（2019）鲁0191民初3665号民事判决书、（2020）鲁01民终311号民事判决书的真实性予以确认。本案审查的重点是李东泉、孙绍峰、鲍硕俊是否存在侵害新元公司利益的行为，如存在侵害公司利益的行为，应如何确定赔偿的数额，当事人在二审中提供的证据不是证实存在侵权事实的直接证据，故应综合全案案情予以认定。一审法院认定事实属实，本院予以确认。本院认为，本案焦点是：新元公司请求李东泉、孙绍峰、鲍硕俊将其收入归入新元公司，并赔偿新元公司损失是否合法有据。从新元公司一审诉求分析，其行使的权利有两项，一是公司归入权，二是公司利益损害赔偿请求权。公司归入权的法律依据为《公司法》第一百四十八条，指董事、高级管理人员违反法律规定的忠实义务所得的收入应当归公司所有。公司利益损害赔偿请求权的法律依据主要为《公司法》第一百十四十九条，指董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。第一，关于公司归入权诉求能否成立的问题。新元公司提供的主要证据为孙绍峰笔记本电脑中的工资发放表，新元公司认为工资发放表能够证明孙绍峰、鲍硕俊的工资，并以此推算李东泉的工资。本院认为，因笔记本电脑中的工资发放表等证据形式系电子文档，李东泉等人未签字确认并当庭提出异议，新元公司未提供工资发放流水等证实工资确实已经发放的证据，本院对其证明效力不予采信。新元公司行使公司归入权的诉求，证据不足，本院不予支持。第二，关于公司利益损害赔偿请求权能否成立的问题。新元公司作为主张损害赔偿的一方，根据举证责任分配规则与侵权责任构成要件，新元公司应举证证实李东泉等人侵权事实确实存在以及侵权行为导致新元公司利益受损的具体数额。新元公司在一审中主张该项诉求的数额为7438807.40元，计算方式为树煌人公司营业额15987121.18元乘以行业平均利润率46.53%。本院二审中，新元公司称可以按照新元公司2017年减去2016年净利润的差额2796325.08元认定其损失。本院认为，上述两种侵权数额的计算方法过于简单、缺乏依据，即使李东泉等人利用职务便利侵害新元公司的事实存在，新元公司以行业平均利润率或净利润减少的计算公式倒推认定侵权数额显然不妥，该数额与侵权行为实际造成损失之间并不存在必然的等同关系，新元公司以此为依据主张权利，证据不足，本院不予支持。综上，新元公司上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费66094元，由山东山大新元易通信息科技有限公司负担。本判决为终审判决。审 判 长　刘培森审 判 员　赵永先审 判 员　李平公二〇二〇年九月二日法官助理　葛保玉书 记 员　高艳玲 
广东 本院认为，本案是损害公司利益责任纠纷。损害利益责任纠纷是指公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人员违反法定义务，损害公司利益引发的纠纷，第三人由于侵权行为或者违约行为损害公司利益的，不属于此案由的纠纷。睿信公司、骏信公司并非浩迈公司的股东，睿信公司、骏信公司并非本案的适格被告，故本院对原告对被告睿信公司、骏信公司的诉讼请求在本案中依法不作处理，原告可另寻法律途径解决。本案的争议焦点为：一、原告的主体是否适格？二、原告的诉讼请求能否得到支持？关于争议焦点一，根据浩迈公司的任职文件，何朝均为浩迈公司的监事，邓小英、康天成主张任职文件是浩迈公司为了注册而提供的，在公司的运作当中，公司股东会并没有授权何朝均履行监事的职责，同时也确认浩迈公司在运营过程中没有任命其他人员作为公司的监事。本院认为依据公司法的规定有限责任公司应设监事会，股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一至二名监事，不设监事会。邓小英、康天成确认在公司的运作当中没有任命其他人员作为公司的监事，而浩迈公司的工商登记材料中选举何朝均为浩迈公司的监事，故本院确认何朝均为浩迈公司的监事。依据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条：“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。”之规定，无论在起诉状及授权委托书加盖浩迈公司的公章是否是浩迈公司的真实意思表示，何朝均身为浩迈公司的监事，认为公司的股东或管理人员有损害公司利益的行为，有权代表浩迈公司以该公司的名义提起诉讼，何朝均也对委托代理人汤育明在庭审中的陈述予以确认，故四被告的抗辩理由不成立，本院依法不予支持。关于争议焦点二，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”。浩迈公司工商登记的营业范围为设计、生产、销售、研发：机械设备、数控设备、自动化设备、模具；生产、销售、研发：环保节能新能源产品；生产、销售：电子产品、五金、塑胶制品；货物进出口、技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。睿信公司工商登记的营业范围为设计、生产、销售、研发：通用机电设备、自动化设备、模具、铝制品、环保节能产品、电子产品、五金制品、塑胶制品；货物进出口、技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），两公司的营业范围相近，邓小英作为浩迈公司法定代表人，系公司的高级管理人员，其不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，虽然现在邓小英已经不再是睿信公司的股东，但其作为睿信公司股东期间因违反公司法的规定所得的收入应当归浩迈公司所有，原告主张邓小英所得的收入为30万元，但未向本院提交证据予以佐证，故本院对原告的该项主张依法不予支持。对于康天成，原告未提交证据证明其是浩迈公司的董事或高级管理人员，也未向本院提交证据证明其作为睿信公司股东期间获得违法所得20万元，故本院对原告的该项诉请依法依法不予支持。关于《告知函》，《告知函》系浩迈公司法定代表人邓小英向骏信公司出具的，要求终止浩迈公司与骏信公司的《合作协议书》，即规制的系浩迈公司与骏信公司之间的法律关系，邓小英作为浩迈公司的法定代表人有权代表浩迈公司终止与骏信公司之间合同关系，原告要求确认《告知函》无效无事实及法律依据，如果原告认为因为出具《告知函》损害了原告公司的利益，原告可追究求相关行为人的责任。关于宁特公司与浩迈公司之间的交易形成的对账单与送货单，系浩迈公司与宁特公司之间的交易，邓小英作为浩迈公司的法定代表人、康天成作为浩迈公司的股东，自然有权代表浩迈公司在送货单、对账单上签名，原告要求确认送货单、对账单无效无事实依据，如果原告认为因为相关行为人签收送货单、对账单的行为损害了原告公司的利益，原告可追究求相关行为人的责任。关于原告主张四被告恶意串通、损害公司利益，导致公司开设目的不能实现，连带赔偿原告各项损失2373074.44元，本院认为，首先睿信公司、骏信公司并非本案的适格被告，故本院对原告对睿信公司、骏信公司的诉讼请求在本案中依法不作处理；其次，原告主张公司开设的目的不能实现，未能提交证据予以佐证，同时原告主张的损失2373074.44元，仅是原告单方提交的数据统计以及第三方的收据、送货单等单据，被告也不予确认，故原告主张该损失证据不足，故本院对原告的该项诉讼请求依法不予支持。综上，依据《中华人民共和国公司法》第五十一条、第一百四十八条、第一百四十九条、第一百五十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，本院判决如下：驳回原告东莞市浩迈机电科技有限公司的全部诉讼请求。本案受理费29784.60元、保全费5000元，由原告东莞市浩迈机电科技有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省东莞市中级人民法院。 
广东 本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条的规定，本案二审程序中仅针对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。针对浩迈公司的上诉意见，本案二审分析如下：第一，本案一审审理过程中，一审法院进行了多次庭审及调查，各方于一审中已对各自的主张进行了充分的陈述，一审法院于庭审中亦主持各方进行法庭辩论，浩迈公司等均表示以庭后向一审法院提交代理词方式陈述辩论意见，浩迈公司亦于庭后向一审法院提交了代理词，阐述其关于本案的观点，故浩迈公司的相关诉讼权利并未受到消极影响，其上诉主张一审审理程序违法没有事实依据，本院予以驳回。第二，浩迈公司明确其系依据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定提起本案诉讼，本案案由为损害公司利益责任纠纷。损害公司利益责任纠纷的适格被告应为滥用股东权利从而损害公司利益的股东或违反法定义务损害公司利益的董事、监事、高级管理人员，睿信公司、骏信公司均非浩迈公司的股东、董事、监事或高级管理人员，因第三人由于侵权行为或者违约行为损害公司利益的不属此案由的纠纷，故一审法院认定睿信公司、骏信公司并非本案适格被告正确，对浩迈公司于本案中针对睿信公司、骏信公司的起诉依法应予驳回。第三，关于浩迈公司针对邓小英、康天成提出的本案诉请的问题。1.浩迈公司诉请确认邓小英、康天成向宁特公司签发对账单、送货单的行为以及向骏信公司发出《告知函》的行为属恶意串通、损害公司利益行为，上述对账单、送货单及《告知函》无效，因宁特公司、骏信公司已分别依据上述单据、《告知函》对浩迈公司向一审法院提起另案诉讼，如浩迈公司认为上述单据、《告知函》存在异议，理应在另案诉讼中进行主张，对上述单据、《告知函》的法律评价应由另案予以认定，且该问题涉及骏信公司及案外人宁特公司的权益，不应在本案中予以处理，另外，浩迈公司在本案中对于上述诉请亦未能提交充分的证据予以证明，故对浩迈公司的上述诉请应予以驳回。2.浩迈公司主张邓小英、康天成作为浩迈公司的股东，滥用股东权利，成立睿信公司，经营与浩迈公司同类业务，请求判决邓小英、康天成的违法所得归浩迈公司所有。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”的规定，浩迈公司需证明邓小英、康天成的行为符合“未经股东会或者股东大会同意”、“利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会”和“自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”等要件，但浩迈公司于本案一、二审中所提交的证据均未能直接反映出邓小英、康天成成立、经营睿信公司的行为中存在利用其为浩迈公司股东或在浩迈公司担任高管的职务便利，谋取了属于浩迈公司的商业机会的情形，亦未能充分反映出睿信公司所经营的业务与浩迈公司的业务为同类业务，且邓小英目前亦非睿信公司的股东，故浩迈公司主张的前述事实缺乏证据支持，本院不予采纳。一审判决仅以睿信公司与浩迈公司于工商行政部门登记的经营范围相近即认定邓小英存在违反公司法前述规定行为的说理不当，本院予以纠正。由于浩迈公司未能充分举证证明其主张的前述事实，故对其该项诉请本院依法不予支持。至于浩迈公司诉请赔偿因公司开设目的无法实现的各项损失的问题，如前所述，浩迈公司并未能充分举证证明其所主张的邓小英、康天成恶意串通、损害公司利益的事实，亦未能对其主张的损失事实予以充分举证，故一审法院对其该项诉请不予支持正确，本院亦予以维持。综上，浩迈公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费29784.60元，由浩迈公司负担。本判决为终审判决。 
广东 本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷案件。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条之规定，应针对上诉人上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。围绕锂宇公司、冯华桥分别提起的上诉，本院分析如下：首先，锂宇公司主张其为《协议》甲方是否成立。案涉《协议》记载的甲方为金宇宙公司，且明确是基于冯华桥提出从金宇宙公司离职而作出的规定，虽然《协议》有涉及“冯华桥不得以任何名义开与金宇宙能源、东莞市锂宇能源相类似的厂，不得恶意抢占金宇宙能源、锂宇能源的客户市场”等内容，但考虑冯华桥与锂宇公司、锂宇公司与金宇宙公司之间的关系，即使《协议》中有涉及锂宇公司相关内容，也不能因此得出《协议》的甲方为锂宇公司。而锂宇公司主张蒋某是代表锂宇公司签订《协议》，但却未能提供证据证明其在签订《协议》时向冯华桥表明其所代表的公司为锂宇公司，即使蒋某在签订《协议》后表示是代表锂宇公司签订，但不能因此认定签订协议的双方是锂宇公司与冯华桥。再结合《协议》主要条款均是围绕冯华桥从金宇宙公司离职后相关事宜的处理，因此本院认为一审法院根据合同相对性原则不采纳锂宇公司主张其为案涉《协议》甲方的说法并无不当，本院对此予以维持。其次，冯华桥隐名股东身份的解除时间。锂宇公司主张应以2017年3月23日的公司决议终止冯华桥在锂宇公司的股东身份，但锂宇公司未能提交证据证明其已经依法通知冯华桥召开股东会，也未能提交证据证明该决议内容已告知冯华桥，锂宇公司以此作为解除冯华桥股东身份的依据不成立。一审法院认定冯华桥存在违反《保密协议》的约定以及《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的行为正确，本院对此予以维持。因冯华桥存在违反约定及法律规定的行为，锂宇公司有权解除冯华桥的隐名股东身份，但解除时间应以锂宇公司有效通知冯华桥的时间为准。而锂宇公司未能提交有效证据证明其在起诉前已经通知冯华桥，本院认为应以锂宇公司解除隐名股东身份的意思表示到达冯华桥作为解除时间，则是冯华桥签收起诉状的时间即2018年9月30日作为冯华桥在锂宇公司的隐名股东身份的解除时间。一审法院对此处理欠妥当，本院予以纠正。再次，锂宇公司要求冯华桥退回已实际取得的分红款488590元及利息是否成立。如上述，冯华桥确实存在违反《保密协议》的约定以及《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的行为，但根据《保密协议》对于违约责任范围的约定“以股份抵押赔偿，赔偿可延伸至冯华桥股权所获得的所有未分配利润的全部”，该违约责任的范围未涉及已分配利润，一审法院驳回锂宇公司该项诉讼请求并无不当，本院予以维持。最后，锂宇公司提供的证据是否足以证明冯华桥的行为给其造成实际损失。锂宇公司要求冯华桥赔偿的损失795389元是锂宇公司原本拖欠吴川汇桥公司的货款，该货款不能认定为锂宇公司因冯华桥违约造成的实际损失。而锂宇公司也未能提供证据证明冯华桥的违约行为给其造成其他实际损失，故一审法院不支持锂宇公司该项请求亦无不当，本院对锂宇公司该项上诉请求，依法不予采纳。至于冯华桥上诉提出其无需承担一审案件受理费，但案涉诉讼是由于冯华桥违反约定而起，本院也支持了锂宇公司要求确认解除冯华桥隐名股东身份的请求，一审法院关于诉讼费用的负担决定并无明显不当，本院予以认可。冯华桥主张无需承担诉讼费用的理由不成立，本院不予采纳。综上所述，一审判决关于解除冯华桥隐名股东身份的处理欠妥当，本院予以纠正。一审法院对于其他问题的处理并无不当，本院予以维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销广东省东莞市第三人民法院（2018）粤1973民初16182号民事判决第二项。二、变更广东省东莞市第三人民法院（2018）粤1973民初16182号民事判决第一项为“确认冯华桥在东莞市锂宇能源有限公司的隐名股东身份于2018年9月30日解除”。三、驳回东莞市锂宇能源有限公司的其他诉讼请求。锂宇公司上诉部分的二审案件受理费24465.34元，由上诉人锂宇公司负担（已预交）；冯华桥上诉部分的二审案件受理费168.3元，由上诉人冯华桥负担（已预交）。本判决为终审判决。 
广东 本院认为：本案争议焦点为：一、环康公司诉请两被告连带赔偿损失3033640元，是否合法有据。二、环康公司诉请张群因违反忠实义务从元其公司所得收入1315000元归环康公司所有，是否合法有据。关于焦点一，环康公司主张张群与元其公司恶意串通，以明显不合理的低价将环康公司的知识产权即便携式软体气压氧舱的实用新型专利和便携式软体气压氧舱的发明专利转让给元其公司，损害了环康公司的利益。本院认为，上述实用新型专利和发明专利在2015年12月经评估作价166360元，2016年8月则是按该评估价转让给元其公司。虽然张群曾在2013年10月以其所有的便携式高压氧舱系列产品及相关附属产品的发明专利、非专利技术、实用新型、外观设计及商标权等无形资产作价320万元向氧沐公司出资，但一方面，本案并无证据证明《氧沐国际（北京）高新技术股份有限公司股东出资协议》的签订各方当时对该无形资产的市场价值进行了评估，而根据各方关于“张群将该320万元的出资中的160万元无偿让与戎小宝、黄远风、郭红、郁旭波4个股东各40万元作为注册资本”可以推断出320万元并非各方对该无形资产的真实估值；另一方面，张群以无形资产作价出资的时间距离元其公司购买前述实用新型专利和发明专利的时间间隔近三年，无法证明涉案交易价格显著低于交易时的市场价格。根据“谁主张，谁举证”的原则，环康公司对其主张的前述事实负有举证责任，但其未提供证据予以证明，故本院不予采信。对其该项诉求，本院不予支持。关于焦点二，元其公司与环康公司的经营范围都包括生产销售空气压缩机以及生产经营医疗类器械；且环康公司主要业务是生产微压平衡舱系列产品，张群与氧沐公司签订《股权转让协议书》时约定，张群保证其个人在本次股权转让后不再持有包括但不限于微压平衡舱产品及相关附属产品的发明专利、非专利技术、实用新型、外观设计及商标权等无形资产，否则应全部无偿归属环康公司拥有。但在2017年-2018年期间，数个网站的公告及新闻均反映张群公司系以元其公司董事长的身份宣传高压氧舱等专利技术产品，且张群从元其公司以“其他合法款项费用、个人工资、奖金收入”方式支取款项1315000元，故根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”规定，在张群未举证证明其上述收入并非经营与环康公司同类业务所得或已经股东会同意的情况下，应认定张群违反了董事的竞业禁止义务，损害了环康公司的利益，并使自身获利。故张群因此获得的利益即1315000元应当归环康公司所有。至于环康公司主张的律师费、鉴定费，因无证据证明，本院不予支持。综上，环康公司诉求，合理部分，本院予以支持；无理部分，本院予以驳回。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百五十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，判决如下：一、被告张群于本判决生效之日起十日内向原告中山环康医疗科技有限公司归还1315000元；二、驳回原告中山环康医疗科技有限公司的其他诉讼请求。如果被告张群未按本判决指定的期间履行上述债务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费41590元，由原告中山环康医疗科技有限公司承担24955元；由被告张群承担16635元（该费原告已预交，被告张群于本判决生效之日起十日内迳返原告）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五天内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于广东省中山市中级人民法院。本院认为，公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。本案的争议焦点是：1、原告请求被告返还股东张立文、杨海艳出资款有无事实及法律依据。针对该争议焦点，被告苏慧平对收到股东张立文、杨海艳出资款的事实并无异议，但认为在2018年5月前已经将股东出资款超额汇入原告公司基本账户。本院从被告苏慧平提交的银行卡交易明细看，原告公司经营资金出入均使用被告个人银行卡，原告公司违反了《中华人民共和国公司法》关于公司应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务、会计制度的规定，且原告公司各股东对公司违反财务、会计制度的行为均知悉且予以默认。在被告个人银行卡与原告公司财产高度混同且被告个人银行卡资金汇入原告公司账户已超过原告公司股东出资款数额的情况下，原告公司认为被告将股东出资款自行存储和使用的案件事实本院无法认定，故对原告要求被告返还股东张立文、杨海艳出资款的诉讼请求，本院不予支持。2、原告要求被告返还原告公司租赁库房及库房内货品，且支付库房占用费14400元的诉讼请求有无事实及法律依据。针对该争议焦点，原告提交了新疆众鑫云仓储服务有限公司出具的租赁费收据。从本案查明的事实看，仓库系被告苏慧平与新疆众鑫云仓储服务有限公司达成租赁合同，2018年1月至8月租金亦系被告苏慧平个人通过微信支付，且该仓库系原告利源公司与尚慧公司共同使用，原告要求被告苏慧平个人支付2018年1月至8月库房占用费无事实及法律依据，且目前该租赁仓库已到期，原告要求被告向原告返还库房无现实意义；对于原告主张要求被告返还库存货品的请求，2018年1月13日，原告公司监事杨海艳对库存货品进行了盘点，在原告公司监事将盘点明细通过微信发送给被告苏慧平时，被告苏慧平未提出异议，但次月24日，原告公司监事杨海艳在将公司货品盘点后未得到被告允许的情况下自行从仓库拉走了部分货品，现要求被告苏慧平按照盘点清单向原告返还库存物品无事实依据，故本院对原告的该项诉讼请求亦不予支持。3、原告要求被告返还紫金大厦办公室，并支付办公室占用费16060元的诉讼请求有无事实和法律依据。本院认为，被告苏慧平注册尚慧公司的住所地系涉案办公室，租赁合同系被告苏慧平与紫金矿业集团西北有限公司紫金大厦签订，租金系从被告苏慧平个人银行卡支付，该办公室系原告利源公司与被告苏慧平独资设立的尚慧公司共同使用，因此涉案办公室租金争议系原告公司与尚慧公司之间的债权债务纠纷，原告公司要求被告苏慧平个人承担支付义务不符合《中华人民共和国公司法》关于公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任的法律规定，故原告的该项诉讼请求无法律依据，本院不予支持。对于原告要求被告注销尚慧公司或辞去原告公司执行董事和总经理职务及法定代表人并交回公司所有印章和法定代表人私章亦无法律依据，本院对原告公司的该项诉讼请求亦不予支持。4、对于原告要被告赔偿原告公司损失182180.73元的诉讼请求有无事实及法律依据的问题。《中华人民共和国公司》规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。被告苏慧平系原告利源公司法定代表人又独资设立尚慧公司，且经营范围与原告公司经营范围一致，在被告苏慧平未能举证证实设立尚慧公司经过原告利源公司股东大会同意的情况下，应当认定被告苏慧平作为原告利源公司高级管理人员利用职务便利自营与所任公司同类的业务，被告苏慧平违反对公司忠实义务，理应就经营尚慧公司所得收入归原告公司所有，原告的该项诉讼请求有法律依据。庭审中原告提出对尚慧公司进行审计，却拒绝交纳审计费用，故原告利源公司应当承担举证不能的不利后果，现原告按照被告出示的尚慧公司现金流量表要求被告承担赔偿182180.73元的诉讼主张无事实依据，本院对原告的该项诉讼请求亦不予支持。综上所述，依据《中华人民共和国公司法》第三条、第二十条、第二十一条、第一百四十七条、第一百四十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下：驳回原告乌鲁木齐金慧利源商贸有限公司的诉讼请求。案件受理费3256元，由原告乌鲁木齐金慧利源商贸有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院。 
山东 2017年10月9日，公诉机关乐陵市人民检察院以乐检公诉刑诉〔2017〕83号起诉书指控被告人潘玉华犯职务侵占罪、挪用资金罪、虚开发票罪，指控被告单位津陵公司犯虚开发票罪。2020年7月23日，乐陵市人民法院作出（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书，判决被告单位乐陵市津陵劳务经济技术有限责任公司犯虚开发票罪，判处罚金人民币六十万元；被告人潘玉华犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年二个月；被告人潘玉华犯虚开发票罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算，判决之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年12月20日起至2020年12月19日止），并处罚金人民币十五万元；被告人潘玉华挪用未归还的公司资金人民币二百零七万元依法追缴，发还被害单位乐陵市津陵劳务经济技术有限责任公司。其中，（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书关于潘玉华未构成职务侵占罪认定如下：“津陵公司2012年7月至2015年11月期间的会计账簿及记账凭证单中虽然记载兴港项目利润均已从津陵公司账户中转出，但是记账凭证单之后均未附有资金转出的相关凭证单据，且公司银行账户的资金进出与会计账簿、记账凭证记载并不一致，不排除资金未被全部实际转出的可能，结合被告人关于兴港项目的一部分利润被刘连栋等人支取，还有一部分尚在津陵公司账户中的供述与辩解，以及刘连栋最初关于其支取过兴港项目利润的证言，本院认为公诉机关所出示的证据并不能证实上述资金是否均已实际转出及转出的具体数额，即无法认定涉案资金已由潘玉华实际占有及占有的数额。因此，认定被告人利用职务之便侵占兴港项目利润的现有在案证据达不到确实、充分的证明标准，属于事实不清，证据不足。综上，对被告人及其辩护人关于无证据证明潘玉华已经实际占有兴港项目利润的辩解及辩护意见予以采纳。……虽然被告人潘玉华指使会计贾某将陆运一队的项目收入9442693.09元在公司账目上做了下账支出，但公诉机关、辩护人提供的证据均证实该收入中含有一定的经营费用，公诉机关提供的证据不能证实该费用的具体数额，从而无法确认被告人潘玉华职务侵占的具体数额，故认定被告人潘玉华将陆运一队的项目利润9442693.09元非法占为己有事实不清、证据不足。综上，对被告人及辩护人关于指控被告人侵占数额不清的辩解和辩护意见本院予以采纳。”该刑事判决书已生效。2021年3月3日，津陵公司委托山东大华会计师事务所有限公司对兴港项目及陆运一队项目的2012年6月-2015年10月财务收支情况进行审核，并出具专项审计报告，报告显示：“结论：经核对汇诚公司与津陵公司从2012年6月至2015年10月汇入兴港公司“利润”额为2903368.78元，2013年6月至2015年10月汇入陆运一队“利润”额为9442693.09元。特别说明：津陵公司记账不规范、凭证编号不连续、有的没有原始凭证。”以上事实有原告提交的（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书、（2019）鲁1481刑初87号刑事判决书、（2019）鲁1481刑初235号刑事卷宗、营业执照及法定代表人身份证明、津陵公司记账凭证、乐陵市劳务经济技术开发总公司记账凭证、押金明细表、记账单、山东大华会计事务所出具的专项审计报告、车位租赁费收据，被告提交的《公司管理及利润分配办法》、津陵公司企业登记及变更登记档案、《天津港生产全过程业务外包合同》、杨玉平、张友明出具的证明、（2017）津0116民初27983号民事判决书、《确认书》、《天津港操作业务分包合同》、《天津港生产全过程承发包合同》、天津新港百福园底商1-7号、1-8号房产处监控视频资料及截图、2015年12月津陵公司劳务工人工资表及截图、光盘、刘连栋名下中国农业银行银行卡交易明细清单、《记事本》、证人证言、乐陵市劳务经济技术开发总公司的聘书及津陵公司的纳税一览表及双方当事人当庭陈述为证。本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷。对已生效的（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书所确认的事实，本院予以认定。本案的争议焦点如下：一、津陵公司是否具有起诉的原告主体资格，潘玉华是否具有侵害津陵公司利益的主体资格；二、兴港公司和陆运一队的项目是潘玉华个人承包还是津陵公司承包项目；三、潘玉华是否损害津陵公司的利益以及原告诉求的损害数额是否应予支持。根据查明的事实、证据，具体评述如下：关于争议焦点一，津陵公司是否具有起诉的原告主体资格问题，津陵公司于2003年12月24日成立，2010年3月8日企业登记变更，股东由杨振岐、吕兆信、潘玉华变更为杨景成、潘玉华。公司是依法成立并依法变更登记，虽然津陵公司以乐陵总公司的名义对外签订合同进行劳务输出经营活动，但津陵公司是独立自主经营，津陵公司企业状态工商登记为在营企业，有独立的法人资格，其作为被侵权人，以自身利益受到损害为由，可以作为原告提起诉讼。认定潘玉华是否具有侵犯公司利益主体资格的前提是潘玉华应为公司的股东或董事、监事、高级管理人员。根据工商登记查询及变更登记档案可知被告潘玉华系津陵公司的股东、监事。《公司管理及利润分配办法》明确了潘玉华对津陵公司享有并行使经营管理权，且原、被告均认可潘玉华负责津陵公司的经营管理实务，结合证人贾某关于“潘玉华对外自称是经理，杨振岐全权委托给潘玉华”的证言，被告虽抗辩津陵公司并未给潘玉华颁发聘书，但应认定潘玉华系津陵公司的实际经营管理人，具备津陵公司高级管理人员的资格，且潘玉华所为之行为直接指向的利益主体为公司。因此，潘玉华在本次诉讼中具备侵害公司利益的主体资格。至于潘玉华的股东、监事身份是否经正当程序登记确认亦或津陵公司公章是否合法变更不是本案的审查范围，被告在无相反证据推翻潘玉华股东、监事身份的情况下，对其潘玉华不具侵害津陵公司利益主体资格的抗辩，本院不予采信。关于争议焦点二，杨振岐与潘玉华签订的《公司管理及利润分配办法》仅约定了公司的管理和利润分配办法，并非承包经营协议，即并未约定潘玉华对津陵公司的业务进行承包经营。已生效（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书认定现有证据并不能证实兴港项目系挂靠业务，而是由乐陵总公司承接业务后按照历史延续，由津陵公司全权负责。至于陆运一队项目，乐陵总公司证明其承包该项业务后，按照历史延续，陆运一队业务由津陵公司全权负责，陆运一队所得费用，其公司扣除相关费用后，全部转至津陵公司，由津陵公司负责分配。已生效（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书认定现有证据不能证实陆运一队项目系潘玉华个人承包。综上，根据本院查明的其他事实及相应证据，结合（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书的事实认定，对被告潘玉华主张兴港项目、陆运一队项目系潘玉华个人承包的抗辩，本院不予采信。关于争议焦点三，根据《中华人民共和国公司法》第二十条的规定,公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程,依法行使股东权利,不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的,应当依法承担赔偿责任；第一百四十七条第一款规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程,对公司负有忠实义务和勤勉义务；第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定,给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。本案中,被告潘玉华作为津陵公司的股东、监事及高级管理人员，在津陵公司负责兴港项目和陆运一队项目时存在公司账目公私混同、账外设账的情形，根据兴港、陆运一队两部分应付款的记账凭证显示，潘玉华指使会计贾某多次将项目利润转入转出至潘玉华个人及其亲属私人账户，但被告未提交证据证明对款项支出系为公司经营所用或为公司利益用途，亦未作出合理解释，应当认定是对津陵公司财产的侵犯,损害了津陵公司的利益。因此，兴港、陆运一队两项目的利润应当予以返还。至于返还的数额，津陵公司应付款记账凭证中关于兴港、陆运一队两个项目存在支出，但已生效（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书认定兴港项目利润转出的记账凭证之后未附有资金转出的相关凭证单据，且公司银行账户的资金进出与会计账簿、记账凭证记载并不一致，结合兴港项目的一部分利润被刘连栋等人支取，还有一部分尚在津陵公司账户中，以及虽潘玉华指使会计贾某将陆运一队的项目收入9442693.09元在公司账目上作了下账支出，但有证据证实陆运一队经营过程中含有一定的经营费用，因而无法认定兴港项目及陆运一队项目的利润已由潘玉华实际占有及占有的数额。是故，原告在本案中没有提供相反证据足以推翻已生效裁判文书关于潘玉华占有数额不明确的认定之情况下，本院对（2019）鲁1481刑初235号刑事判决书确认的事实予以认定。另外，原告提交的其自行委托山东大华会计师事务所有限公司出具的审计报告结论，一方面在“津陵公司记账不规范、凭证编号不连续、有的没有原始凭证”的特别说明下，其结论“利润”额难以证明该2903368.78元、9442693.09元的数额系津陵公司关于兴港项目及陆运一队项目实际意义的利润。另一方面该审计报告系津陵公司单方委托，被告对该审计结论不予认可。因此，对津陵公司主张潘玉华返还兴港、陆运一队两个项目利润共计12349100.39元的主张，本院不予支持。关于原告主张履约保证金1176700元是否应当返还的问题。工人缴纳的履约保证金系工人作为劳动者向用人单位缴纳的保证金，旨在提供担保。该履约保证金缴纳的合法性以及津陵公司的代偿追索行为与本案不是一个法律关系，不属本案审理范围,本案不予处理，原告可另行主张权利。关于原告主张车位租赁费157500元是否应当返还的问题。根据公安机关对潘玉华所作讯问中，潘玉华自认其在天津市滨海新区瑞湾国际汇馆购买车位的钱是从津陵公司40%的经营管理费用里列支的，该157500元车位租赁费已在津陵公司账目中进行报销。被告潘玉华抗辩购买该瑞湾国际车位系用于停放公司车辆，属于可报销范畴，但根据刑事判决书载明“贾某证明，证实津陵公司我知道有一辆办公用车，这辆车平时就停放在百福园小区津陵公司办公室的外面。津陵公司在瑞湾国际没有办公地点，我不清楚津陵公司在瑞湾国际有无停车位”的内容，且被告未进一步举证证明在非办公地点瑞湾国际购买车位系出于公司经营所需或为公司利益，故被告潘玉华报销瑞湾国际车位的行为，损害了津陵公司利益，应在公司所受损失的范围内承担赔偿责任，原告主张被告潘玉华返还车位租赁费157500元具有事实及法律依据，本院予以支持。综上,依照《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条,《中华人民共和民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定,判决如下:一、被告潘玉华于本判决生效之日起十日内向原告乐陵市津陵劳务经济技术有限责任公司返还车位租赁费157500元；二、驳回原告乐陵市津陵劳务经济技术有限责任公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费52438.5元，保全费5000元，由被告潘玉华负担653.4元，由原告乐陵市津陵劳务经济技术有限责任公司负担56785.1元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省德州市中级人民法院。 
云南 当事人围绕原告的诉讼请求和被告的答辩主张依法提交了证据材料，本院依法组织当事人进行了质证，对当事人的证据材料，本院认定如下：一、原告提交的第一组证据是原告公司的工商登记资料，被告对真实性无异议，但认为不能证实原告主张至2015年6月被告一直是公司的大股东、法定代表人，在2015年1月被告就已经不再管理公司。本院认为，从工商登记的内容看，被告仍然是原告公司的董事及股东，被告担任原告公司的法定代表人至2015年7月1日后变更为徐达双，与原告陈述一致，对该组证据本院予以采信。第二、三组证据被告对真实性无异议，但不认可证明目的，本院对证据的真实性予以确认，是否能证明原告的证明目的，将在其后予以综合评判。第四组证据是原告计算损失的凭据，本院认为本组证据是原告单方所作，并非与本案具有直接关联性的证据，是否符合有关损失计算的法律规定，本院将结合案件事实予以综合评判。二、被告提交了昆明润谦科技有限公司的企业信用信息公示报告及公司的章程和修订案；被告欲证明昆明润谦科技有限公司的工商登记股东并无赖以德，赖以德也非公司的高管。原告对证据的真实性无异议，但认为不能证实被告的主张，在另案诉讼中，证据及法院确认的事实均已证明被告是昆明润谦科技有限公司的隐名股东，对公司有实际控制权。本院对该组证据的真实性予以确认，是否能证实被告的主张，将结合其他案件事实，予以综合评判。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告云南德商矿业股份有限公司成立于2010年4月20日，经营范围：矿产品、选矿设备的销售；探矿、采矿、选矿技术咨询；选矿技术研究开发及推广应用；尾矿业综合利用技术咨询及技术服务；矿业信息咨询；项目投资及对所投资的项目进行管理；货物进出口、技术进出口业务。被告赖以德自公司成立至2015年7月1日期间担任公司的法定代表人，赖以德一直是公司的股东及董事。昆明润谦科技有限公司成立于2015年8月11日，经营范围：普通机械技术开发；国内贸易、物资供销；货物及技术进出口业务。公司登记的股东为赖若斯、覃武林。博罗县鑫恒信机械设备有限公司与昆明润谦科技有限公司因承揽合同纠纷一案进行诉讼，经二审审理判决昆明润谦科技有限公司要向博罗县鑫恒信机械设备有限公司支付定作报酬800000元。在生效判决本院认为部分认定昆明润谦科技有限公司委托李春高向博罗县鑫恒信机械设备有限公司购买40台悬振选矿机，李春高向博罗县鑫恒信机械设备有限公司提交的悬振选矿机图纸系云南德商矿业股份有限公司制作。昆明润谦科技有限公司认可的隐名股东赖以德在二审出庭作证时也认为悬振选矿机25000元至27000元属于价格比较低。昆明润谦科技有限公司向博罗县鑫恒信机械设备有限公司购买的40台悬振选矿机总价款为1400000元。2015年8月10日被告赖以德与他人签署《昆明润谦科技有限公司股东投资协议书》，被告赖以德以货币3500000元出资持股42%，公司设立登记时，其股权由他人代持。综合原被告双方的诉辩主张，本案的争议焦点是：一、被告赖以德的行为是否违反其作为云南德商矿业股份有限公司董事的忠实义务；二、被告赖以德是否因此而获得收入。针对第一个焦点问题，原告认为被告存在违反忠实义务的行为；被告认为被告既不是原告公司的大股东也早已未再担任公司的法定代表人，也不是昆明润谦科技有限公司登记的股东或高管人员，不存在违反忠实义务的行为。本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条，董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，被告赖以德至今仍是原告云南德商矿业股份有限公司的董事及股东。经庭审查明，被告与他人共同投资设立了昆明润谦科技有限公司，以3500000元出资持股42%，只是由他人代持股份，未在公司设立登记时登记为公司的股东。云南德商矿业股份有限公司的经营范围包括：选矿技术研究开发及推广应用。昆明润谦科技有限公司的经营范围包括：普通机械技术开发。两者的经营范围均包含有技术开发。并且经生效判决认定，昆明润谦科技有限公司委托第三方生产的悬振选矿机图纸系原告云南德商矿业股份有限公司制作，由此可以证实昆明润谦科技有限公司不仅与原告云南德商矿业股份有限公司经营同类的业务，甚至是同类产品。被告赖以德作为原告云南德商矿业股份公司的董事，未经原告公司股东会或者股东大会同意，同时又作为持股最大的隐名股东出资与他人成立公司，并经营与所任职公司同类的业务，已违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条关于公司高管人员对公司的忠实义务的规定，构成同业禁止。被告抗辩其并非云南德商矿业股份有限公司的大股东，也不是昆明润谦科技有限公司登记的股东。根据法律规定履行忠实义务的主体是董事及高级管理人员，并非大股东，原告一直是原告公司的董事，符合主体要求。违反忠实义务的行为是自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，并不要求是登记在案的股东，被告出资最多持股最大，由他人代持也不能改变其对公司的实际控制权，因此，被告的行为符合法律规定的要件。原告要求被告停止对原告的侵权行为，本院认为，被告违反忠实义务，构成同业禁止，被告在担任原告公司的董事或高级管理人员期间不得自营或者为他人经营与原告公司同类的业务。针对第二个焦点问题，原告认为被告设立的公司为销售获利委托第三方生产机器设备，根据常规销售的获利为每台30000元，40台获利1200000元。被告认为原告的单方计算，并不能证实被告实际获利。本院认为，原告主张被告成立的昆明润谦科技有限公司委托第三方生产40台设备用于销售，昆明润谦科技有限公司与第三方因委托生产设备产生纠纷，进行诉讼，经生效判决书判决昆明润谦科技有限公司应支付第三方800000元的承揽报酬。原告主张的获利只有在设备销售之后才产生，现并无证据证实生产的机器设备已经销售产生收益，因此，不能证实被告因禁业行为获得收入，原告的主张无证据证实，本院不予支持。综上所述，被告的行为违反法律关于公司高管人员对公司的忠实义务的规定，应立即停止违法行为，但无证据证实被告因此获取收入，原告要求的赔偿无事实和法律依据，本院不予支持。关于原告提到的专利侵权问题，与本案不属于同一个法律关系，且已有相关诉讼，在本案中不予处理。本案的引发由被告的违法行为产生，故诉讼费本院判由被告全部承担。据此，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条之规定，判决如下：一、被告赖以德于本判决生效之日起在担任原告云南德商矿业股份有限公司的董事或高级管理人员期间不得自营或者为他人经营与原告云南德商矿业股份有限公司同类的业务；二、驳回原告云南德商矿业股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费15600元由被告赖以德承担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于云南省昆明市中级人民法院。双方当事人均服判的，本判决即发生法律效力。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决规定履行期限届满后法律规定的期限内向本院申请强制执行，申请执行的期间为两年。 
云南 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对原、告均无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有异议的证据认定如下：原告提交的杨仕权出具的《承诺书》、《承诺函》，被告认可其真实性，本院予以确认，该证据可以证明杨仕权系昊为公司财务负责人；原告提交的云南省建筑市场监管系统记录，本院认为该证据并不能证明杨仕权让原告的职工离职到辰达公司，故不予采信。被告提交的云南省建筑市场监管与诚信一体化平台查询信息，本院认为该证据与本案并无关联性，故不予采信；被告提交的民事起诉状、（2018）云0103民初8556号民事裁定书，本院经审查对其真实性予以确认，但认为该案系劳动争议案件被裁定驳回起诉，并不影响本案审理。原告申请本院调取的杨仕权账号为62×××88的中国建设银行账户自2017年3月23日至2017年8月17日的银行交易明细，双方对真实性均无异议，本院予以确认，但该账户款项是否属于原告的收入与本案原告主张被告违反竞业禁止规定并据此主张赔偿并无关联，故不予采信。经原告申请，本院要求被告辰达公司提供其基本账户自开户之日至2017年8月17日账户交易明细，双方对真实性均无异议，本院予以确认，原告认为该账户于2017年6月19日收入35329元和2017年8月17日收入100000元即为被告从事与原告竞争业务获得的收入，被告认为该明细未显示交易对方，不能确认该款项的性质，本院认为该款项的交易对方及款项的性质应当由被告说明，被告在本院要求的期限内并未提交该款项交易对方的信息也未就该款项的性质进行说明，应由其承担不利后果，本院据此推定原告主张的事实成立，被告辰达公司于2017年6月19日和8月17日共计收入135329元系从事与原告竞争业务获得的收入。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下事实：被告杨仕权于2016年1月1日至2017年8月17日在昊为公司担任财务负责人。杨仕权与杨X于2017年3月23日投资设立辰达公司，杨仕权占股40%，担任高级管理人员，杨X占股60%，担任法定代表人，2017年8月8日，法定代表人变更为杨仕权。辰达公司经营范围大部分与昊为公司一致，开业后至2017年8月17日，该公司营业收入135329元。本院认为：董事、监事、高级管理人员应当遵守法律，行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：董事、高级管理人员不得有下列行为：……(五)未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。该竞业禁止义务系法定义务，董事、高级管理人员必须遵守。针对本案原、被告争议的焦点，本院归纳如下：首先，被告杨仕权与原告昊为公司劳动关系存续期间，是否属于法律规定的高级管理人员？本院认为，《公司法》第二百一十六条规定公司的财务负责人系公司的高级管理人员。本案中，杨仕权在出具给原告的《承诺书》、《承诺函》中均载明其在2016年1月1日至2017年8月15日期间担任公司财务负责人，被告提交的（2018）云0103民初3233号民事判决书也认定杨仕权在原告处工作，岗位系财务经理，并判决双方于2017年8月17日解除劳动关系。故本院认定杨仕权系原告的高级管理人员。其次，被告是否违反竞业禁止义务？本院认为，被告杨仕权在担任原告高级管理人员期间,与他人共同出资设立经营范围与原告高度相同的辰达公司，持股40%，并担任辰达公司高级管理人员、法定代表人，从事与原告相竞争的业务,尽管杨仕权抗辩其系挂名股东，并不参与实际经营，但并未提供证据予以证明，本院对其抗辩意见不予采纳。杨仕权的行为显然已经违反竞业禁止义务,其所得收入依法应当归原告所有。关于杨仕权违反竞业禁止义务所得的收入,本院认为根据辰达公司营业收入135329元，结合该行业的平均利润、被告杨仕权的持股比例、辰达公司的经营情况等各种因素，酌情确定杨仕权违反竞业禁止义务收入为50000元，应当归原告所有。关于原告要求被告辰达公司共同承担赔偿责任的诉请，没有法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第二百一十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百一十八条之规定，判决如下：一、被告杨仕权违反竞业禁止义务，于本判决生效之日起十日内向原告云南昊为建设工程有限公司支付50000元；二、驳回原告云南昊为建设工程有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2900元，由原告云南昊为建设工程有限公司负担2417元，由被告杨仕权、云南辰达路桥工程有限公司负担483元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于云南省昆明市中级人民法院。 
昆明 本院认为：被告任永明，被告纳开开经本院公告送达起诉状副本和开庭传票没有到庭参加诉讼，视为放弃了举证、质证的权利。原告证据10中，本院（2013）西法民初字第4399号民事判决书，被告证据2中的（2014）呈民初字第695号民事判决书、（2014）昆民四终字第434号民事判决书是生效法律文书，本院予以确认。原告证据1、3、证据4中的《公司清算股东会决议》、《合作协议》解除的通知，证据5中的《股东会决议》、通知，证据6、证据7，证据10中的借款合同、收款收据、民事诉状，证据11，被告望运华证据1、证据2中的《公司清算股东会决议》、股东会决议、工商登记卡，原告和被告望运华对证据真实性无异议，本院予以确认。原告证据2是复印件，内容是将昆明分公司的经营场所变更为金碧路云津大厦10楼1003室，但昆明分公司工商登记材料中，2012年8月20日，昆明分公司的经营场所变更登记为金碧路云津大厦10楼1001室，二者相互矛盾，对原告证据2不予确认。原告证据4中被告任永明任职资格的批复虽是复印件，但被告望运华对被告任永明于2012年11月取得保险代理机构高级管理人员资格的事实无异议，且昆明分公司的负责人也于2012年11月19日进行了工商变更登记，对该批复的真实性予以确认。原告证据5中的股东大会决议（复印件）与原告证据6印证，真实性予以确认。原告证据9中的4份《合作协议》形成于原告和4位案外人之间。案外人终止合作的三份告知函的内容均系打印形成且完全一致，落款时间均为2013年9月1日。三个案外人在同一时间以相同理由要求解除和原告的合同明显不合常理，对告知函和相应的合作协议不予确认。终止合作的通知书加盖案外人呈贡茂华汽车修理厂的印章，落款时间是2014年4月1日。解约的理由是原告涉及诉讼，虽然胜诉但仍有社会闲杂人员到原告公司滋事。呈贡茂华汽车修理厂和原告订立合同的时间是2013年12月1日，而本院（2013）西法民初字第4399号民事判决书于2013年11月20日作出。呈贡茂华汽车修理厂通过何种途径知道该案情况及原告经营受到干扰，如果是原告告知呈贡茂华汽车修理厂相关情况，呈贡茂华汽车修理厂解除合同的真实意思难以确定，本院不予确认。原告提交的职工入职和辞职文件是为了证明，因被告原因导致其职工纷纷离职。其中的12份辞职申请，7份的落款时间是2013年12月1日，4份的落款时间是2013年3月10日，1份的落款时间是2013年11月22日。2013年3月10日，原、被告之间并未产生纠纷，上述4份辞职申请与本案没有关联性，本院不予确认。其他8份辞职申请的文字均是打印形成，内容基本一致。既不足以证明相关人员辞职的真实原因，也不能证明相关人员辞职确因被告行为所致，本院不予确认。相应的入职文件与本案没有关联性，本院不予确认。原告证据12是保监会云南监管局的文件，其中56号文是要求保险专业中介机构开展监管自评工作。99号文是监管划分情况的通报，成文时间是2013年5月23日。其内容反映，原告被确定为C类重点监管类型是根据日常监管情况、2012年报表分析情况复核打分进行等级划分。原告主张的被告侵权行为发生在2013年6月以后，原告被确定为C类重点监管类型这一事实和本案缺乏关联性，本院不予确认。原告证据13是2014年2月25日报警三联单，报警人称有人到公司（呈贡环城西路48号）闹事。原告称当时被告望运华在场。但本案原告主张因被告导致昆明分公司无法正常经营，要求赔偿昆明分公司的停业损失。即使被告望运华当时确实在原告公司营业场所和原告方发生纠纷，这一事实与本案也缺乏关联性，本案中不予确认。原告用证据8证明昆明分公司2011年7月至2012年11月的营业收入为140万元。原告提供的昆明分公司银行账户明细只是该账户的资金变动情况，不能证明昆明分公司的营业收入。原告提供的缴税凭证亦无法反推昆明分公司的营业收入，本案中不予确认。另，原告被告被告望运华认可，原告向被告望运华、被告任永明移交了昆明分公司的证照、印鉴、税控机，这一陈述和原告证据5、6印证，本院予以确认。原告认可，被告任永明取得保险代理机构任职资格后，接手昆明分公司经营，对此本院予以确认。经审理，本院确认下列事实：原告是专业保险代理机构，经保监会云南监管局批准，原告于2011年7月4日登记设立昆明分公司。2012年6月18日，原告和被告望运华、被告任永明订立《合作协议》，约定原告办理更改昆明分公司的资料报备和审批手续，两被告自筹资金、设备、运营职场等作为运作昆明分公司的基础，两被告负责具体经营，独立资产核算和财务管理。两被告向原告交纳保证金20万元，如协议终止方作退还。如因过失造成重大损失或违规，给公司造成不良影响，保证金不予退还。原告向被告望运华、被告任永明移交了昆明分公司的证照、印鉴、税控机。2012年6月20日，被告望运华向原告交纳了20万元保证金。2012年8月20日，昆明分公司的营业场所从环城北路66号变更为金碧路云津大厦10楼1001室。2012年11月7日，保监会云南监管局核准被告任永明担任原告副总经理任职资格。2012年11月19日，昆明分公司的负责人由白云峰变更为被告任永明。被告望运华、被告任永明接手昆明分公司开始经营。2013年6月17日，三被告和谭群开会形成了《公司清算股东会决议》。决定解散昆明分公司，从解散之日停止营业和销售活动。2013年7月2日，被告望运华、被告任永明作出《关于终止合作协议解除的通知》。2013年7月5日，原告形成《股东会决议》，同意与被告望运华、被告任永明签订的《合作协议》终止后，终止该《合作协议》，同意免去被告任永明昆明分公司经理职位。2013年8月17日，原告收回了昆明分公司2011年7月至2012年12月的记账凭证、账册等财务资料。2013年8月19日，原告形成《股东会决议》，决定成立审计核查小组，于2013年8月20日起，对昆明分公司在被告望运华、被告任永明经营期间的业务、财务和公司债权、债务等情况进行核实和审计，并决定书面通知被告望运华、被告任永明，交回公司各种证件和印鉴。当天，原告制作了《通知》，要求被告望运华、被告任永明接到通知后即日起，配合原告进行的核实审计。并在三天内把昆明分公司的公章、财务章、银行印鉴等各种印鉴、营业执照正副本、机构代码证正副本、开户许可证、税务登记证正副本、经营保险代理业务许可证等所有证件交回原告办公室。2013年8月23日，原告作出股东大会决议，认为因昆明分公司管理不当，导致昆明分公司的公章、保险代理经营许可证、分公司营业执照、税务登记证遗失，决定将上述证件登报作废，并报相应的行政管理机构备案，并申请补办发证。2013年8月24日，原告在《春城晚报》刊登公告，对昆明分公司的营业执照、组织机构代码证、税务登记证、开户许可证、公章、发票专用章、财务专用章登报声明因遗失作废。2013年10月15日，原告在《春城晚报》公告，再次声明昆明分公司的各枚印鉴因遗失作废。2013年11月12日，昆明市盘龙区工商行政管理局向原告发出询问通知书，于2013年12月24日、2014年1月2日作出行政处罚听证告知书。被告望运华以证人身份出席了听证会。2014年9月29日，昆明市盘龙区地方税务局一分局对原告处以200元罚款。2013年9月5日，案外人罗勇向本院提起诉讼，请求昆明分公司、原告偿还借款85万元及利息。本院于2013年11月20日作出（2013）西法民初字第4399号民事判决，驳回罗勇的诉讼请求。2014年5月12日，望运华、任永明向呈贡县人民法院提起诉讼，要求原告归还保证金和利息。呈贡县人民法院于2014年7月17日作出（2014）呈民初字第695号民事判决，认为2012年6月18日的《合作协议》于2013年7月5日解除，判决由原告退还望运华、任永明保证金20万元。原告不服该判决，提起上诉。云南省昆明市中级人民法院于2014年12月29日作出（2014）昆民四终字第434号民事判决，驳回上诉，维持原判。原告在该案中表述，2013年8月19日的《通知》以快递方式送达望运华、任永明，回执显示8月22日收。望运华、任永明陈述其9月初才收到。被告望运华于2013年8月12日担任泰好公司的法定代表人，当天，泰好公司的住所变更为金碧路云津大厦10楼103号。本案中，原告申请对昆明分公司2011年7月至2012年11月30日期间的经营利润进行司法鉴定。本院于2015年9月25日委托云南鼎丰司法鉴定中心进行司法鉴定。后原告申请撤回司法鉴定申请，云南鼎丰司法鉴定中心于2015年12月7日对本次鉴定作出退件处理。本院认为：原告认为，被告非法解散昆明分公司，拒不归还分公司证照、阻止原告申办新的执照，虚假诉讼，严重侵害原告合法权益。昆明分公司自2013年6月18日起，18个月无法正常经营，三被告应当赔偿这一期间的停业损1574706元。被告望运华认为，其并不存在侵权行为。原、被告之间只是合同关系，且经生效判决确定解除。生效判决已经确认被告并非拒不交还证照，而是原告没有给被告交还的时间。原告主张的损失也发生在与被告无关的期间，计算也不合理。原告的起诉违反“一事不再理原则”，原告的诉讼没有事实和法律依据。原告认为三被告实施了多个侵权行为，导致昆明分公司无法正常经营，要求三被告赔偿2013年6月18日起18个月的停业损失1574706元，系提起侵权之诉。原告在本案中主张的被告的多个侵权行为在（2014）昆民四终字第434号案件中，作为被告望运华、被告任永明违反《合作协议》，原告不应退还20万保证金的抗辩事由。但该案的诉讼标的是《合作协议》的解除及保证金退还事宜，与本案诉讼标的并不相同。被告望运华认为原告的本次诉讼系重复起诉没有事实依据，不能成立。原告请求三被告承担侵权赔偿责任，应当证明三被告过错侵害了原告的合法权益，给原告造成损失，且侵害行为与原告损失之间存在因果关系三方面的法律事实。就原告主张的各项侵害事实，本院逐一评判。一、关《公司清算股东会决议》。《中华人民共和国公司法》第十四条第一款规定，公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。昆明分公司是原告依法设立的分支机构。被告望运华、被告任永明基于和原告订立的《合作协议》，自筹资金和设备，独立经营昆明分公司，是昆明分公司的实际经营管理人。2013年6月17日，三被告和谭群开会形成了《公司清算股东会决议》。决定解散昆明分公司，从解散之日停止营业和销售活动，收回20万元保证金和业务手续费46236.42元，待款项收回后再进行分配。公司解散是公司法人终止的原因之一，公司解散后应当依法清理债权债务，申请公司注销登记。原告陈述，被告接手昆明分公司时，原告只移交了证照、印章、税控机，经营场所也是被告租赁，原告并未向被告望运华、被告任永明提供由昆明市分公司自行经营管理的财产。而《公司清算股东会决议》针对被告望运华交纳的20万元保证金及独立经营昆明分公司期间形成的业务手续费进行清理，并未侵害原告的合法财产权益，三被告也没有申请注销昆明分公司。被告方决定昆明分公司停止营业后向原告提交了解除《合作协议》的通知，原告在2013年7月5日召开股东会，同意终止《合作协议》。原告和被告望运华、被告任永明就《合作协议》解除达成一致，之前的生效判决对《合作协议》解除也予以确认。被告望运华、被告任永明无权解散昆明分公司，《公司清算股东会决议》中“解散昆明分公司”的表述显然不当。但三被告并无解散昆明分公司的行为，《公司清算股东会决议》实际上是被告方解除《合作协议》的意思表示。《合作协议》已由原告和被告望运华、被告任永明约定解除，昆明分公司的主体资格依然存续，原告主张的2013年6月18日以后昆明分公司的停业损失和三被告和谭群作出《公司清算股东会决议》的行为之间没有因果关系，原告据此提出的赔偿请求缺乏事实依据，不能成立。二、被告望运华是否违反了公司高级管理人员对公司的忠实义务，是否违反竞业禁止义务。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第五项规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。原告认为，被告望运华担任泰好公司的法定代表人，泰好公司的营业场所与昆明分公司的营业场所一致，严重侵害原告的合法权益。原告和被告望运华、被告任永明订立的《合作协议》于2013年7月5日解除，2013年7月6日起，被告望运华不是昆明分公司的经营者，对原告不再负有公司高级管理人员的忠实义务，原告和被告望运华之间也没有竞业限制的约定，被告望运华担任其他保险代理机构的法定代表人并非侵权行为。原告称泰好公司的营业场所金碧路云津大厦10楼103号就是昆明分公司的营业场所金碧路云津大厦10楼1001室也无相关依据。原告以被告望运华担任泰好公司法定代表人，泰好公司的营业场所和昆明分公司一致为由，要求被告承担赔偿责任没有事实和法律依据，不能成立。三、关于原告主张的被告其他侵权行为。2013年8月19日，原告制作《通知》，要求被告望运华、被告任永明借到通知后即日起三天内把昆明分公司的印鉴和证照交还原告。原告在（2014）昆民四终字第434号案件中陈述，2013年8月19日的《通知》以快递方式送达望运华、任永明，回执显示的收件时间是8月22日。按此陈述，被告望运华、被告任永明应当在2013年8月25日前交还昆明分公司的印鉴和证照。但原告在2013年8月23日即作出将公章、证照登报作废的决议，并于2013年8月24日在《春城晚报》刊登公告。原告主张被告望运华、被告任永明拒绝归还证照、印鉴缺乏事实依据。2013年11月，昆明市盘龙区工商行政管理局因原告涉嫌提供虚假材料、隐瞒重要事实取得工商登记进行行政处罚听证。即使被告望运华向工商部门进行了举报，其举报也没有失实之处，原告也没有提交工商部门对其行政处罚的证据。而案外人罗勇要求原告归还借款的诉讼请求已经被法院驳回，原告并未承担还款责任。罗勇的诉讼与原告主张的昆明分公司停业损失之间缺乏因果关系。至于原告的保险代理机构评价等级降低、原告所称的员工辞职及合作伙伴解约，税务罚款都没有证明系被告行为所致。原告主张三被告的侵权行为致使昆明分公司长期无法正常经营，三被告应当连带赔偿昆明分公司18个月的停业损失1574706元。但昆明分公司自2013年9月22日起，其营业场所、负责人进行过多次工商变更登记，原告所称昆明分公司长期无法正常经营没有具体的事实。即使昆明分公司长期停业，原告遭受的财产损失是无法获取昆明分公司的经营利润。原告将昆明分公司的营业收入作为其财产损失本身就没有事实根据，何况原告提供的银行账户明细等证据也无法证明昆明分公司的营业收入。原告认为三被告应当承担连带赔偿责任，但被告纳开开除了在《公司清算股东会决议》签字之外，原告没有证据证明被告纳开开对原告实施了侵权行为，原告没有证据证明三被告存在共同实施的侵权行为。综上，原告对其主张的侵权行为、损害后果、因果关系三方面事实都没有充分的证明，应当承担举证不能的不利诉讼后果，原告的诉讼请求本院不予支持。综上所述，依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下：驳回原告云南盛骏保险代理有限公司的诉讼请求。本案诉讼费18972元（原告已预交），保全费620元（原告已预交），由原告承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于云南省昆明市中级人民法院。 
云南 本院认为，根据上诉人绿宝公司提出诉讼主张依据的法律规定，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”和第一百四十八条第一款第（五）项及第二款“董事、高级管理人员，不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”，按照上述两个法条的规定，上诉人主张的属于公司归入权责任及相应的损害赔偿责任，是公司内部人员违反忠实等义务时，法律赋予公司的一项特别救济手段。根据上述法律的规定，绿宝公司的主张能够成立，需要符合四个条件：一、实施行为人应当为公司的董事、监事及高级管理人员；二、行为人在客观上实施了违反法定义务的特定禁止性行为，本案为违反忠实和勤勉义务，违反同业竞争禁止义务等；三、行为人在该特定行为中获得了利益；四、特定行为和获取利益之间有因果关系。即在2013年至2015年之间，如果上诉人绿宝公司的主张能够证明有符合上述条件的事实，则其主张能够成立，反之则其主张不能成立。根据上述分析，二审中，本案各方当事人争议的焦点在于：1.被上诉人六自然人是否是绿宝公司的董事、监事和高级管理人；2.被上诉人六自然人是否实施了违反我国公司法第一百四十七条第一款和第一百四十八条第一款第（五）项规定情形的行为，构成对绿宝公司的损害，被上诉人六自然人是否应当赔偿上诉人所主张的款项；3.亿沁公司、水峻公司是否应当对本案债务承担连带责任。一、关于被上诉人六自然人是否是绿宝公司的董事、监事和高级管理人的问题。上诉人绿宝公司主张本案的被上诉人六自然人均为绿宝公司的高管，根据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一款第（一）项的规定“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”。根据本案的事实，只有被上诉人敖菡认可其是公司的董事长、总经理和法定代表人，但其认为其是基于承包合同关系的任职，对此，根据敖菡担任的职务本院对敖菡是公司高管予以确认。上诉人绿宝公司主张另外的被上诉人五人均属于公司高管，但其未能提供公司与五人签订的劳动合同和任职文件等相应证据，其证据为在刑事案件调查中，五个被上诉人自认属于公司的副总经理，故属于公司高管，但上诉人不能提供由公司任命的相关证据。而五人被上诉人个人均不认可担任公司高管，并且认为在公安机关的陈述是被逼的，且刑事案件检察机关已经撤诉，并没有提起公诉，不能作为认定本案事实的依据，还认为他们与绿宝公司不存在劳动合同关系，也不可能担任高管，其系敖菡承包期间被敖菡聘用的管理人员。敖菡称系为了在外方便开展工作挂职副总经理。本院认为，上诉人绿宝公司未能提供公司任命其余五人为公司高管的相应任命文件，也没有提供按照公司章程的规定，由董事会聘用任命的相关证书，也不能提供与公司签订的劳动合同，上诉人主张本案的时间节点为2013年至2015年期间，而在此期间，敖菡与绿宝公司的控股股东云南物产进出口集团股份有限公司签订了《完成任务确认书》《承包合同》等，通过绿宝公司的投资人即控股股东将标的公司绿宝公司进行承包，约定绿宝公司在此三年期间，由敖菡承包经营。王重、倪波、孙陆壹、毛正勇在刑事案件的调查当中，均自认担任公司副总经理，敖菡也认可他们为副总经理，只称是为了对外联络方便，故上述四人在敖涵承包期内，不排除由法定代表人敖菡在其承包自主经营期间聘请任用的相应职务，应当属于承包期间公司口头实际认可的高级管理人员。李仁里无其他证据证明其为高管，敖菡认可其仅是会计，故无证据认定属于高管人员，李仁里不符合上述要件中第一个要件，其不属于公司归入权责任的主体，绿宝公司向其主张高管的相应责任无法律依据。二、关于被上诉人六自然人是否实施了违反我国公司法第一百四十七条第一款和第一百四十八条第一款第（五）项规定情形的行为，构成对绿宝公司的损害，是否应当赔偿上诉人所主张款项的问题。绿宝公司主要观点认为，被上诉人六自然人通过亲属私下设立亿沁公司，未报告绿宝公司董事会同意并和绿宝公司发生交易关系，违背了高管人员的忠实勤勉义务和同业竞争禁止义务，故亿沁公司的所得收入及利润应当归绿宝公司所有，并应当由六自然人支付给绿宝公司。本院认为，根据本案事实，在上诉人绿宝公司主张的2013年至2015年期间，绿宝公司由其享有75%股份控股股东云南物产进出口集团股份有限公司与享有15%股份的敖菡签订相关的《完成任务确认书》《承包合同》等，即绿宝公司的投资人以协议的方式将绿宝公司作为标的公司交由敖菡承包经营，当时各股东对敖菡承包经营并无异议，按照合同约定敖菡每年上缴固定承包费用，承包期间由敖菡自主经营、自负盈亏，该承包经营方式并无法律规定所禁止，敖菡按约定在其完成承包经营所确定的任务和交纳相关的费用后，其可以开展自主经营活动，存在三年承包关系的事实在绿宝公司2018年11月6日出具的“证明”中进行了确认，绿宝公司认为不存在承包关系的主张与事实不符，不予采信。虽然在案事实显示亿沁公司确实为本案六位自然人被上诉人相关亲属开办，且经营范围与绿宝公司存在部分重合，有违反同业竞争禁止性行为的怀疑，但因绿宝公司在此期间系承包经营，只要其按约定上交了应该交纳的费用，其发生自主经营活动并不会当然导致损害绿宝公司的利益，故亿沁公司的成立及其开展的经营活动并未直接损害到绿宝公司的公司利益，而亿沁公司系独立法人，依法独立开展经营活动，获得收益、分配利润，上诉人主张应当将亿沁公司的所得收入及未分配利润归绿宝公司所有，由六自然人赔偿无事实及法律依据，且上诉人主张的数额所依据的相关公安机关鉴定意见，之后同一公安机关又委托进行鉴定同一事项，并又作出另一份鉴定意见，而两份鉴定意见均为同一公安机关委托所作，但两份鉴定意见结论并不一致，且大相径庭，两份鉴定意见因为检察机关最终撤回起诉，均没有得到法院生效裁判文书认可，即相关鉴定意见没有得到最终确认，故两份鉴定意见均不能作为本案认定事实的依据，不能仅凭上诉人主张的其中一份鉴定结论作为本案定案依据，一审采信证据并无不当，上诉人所举证据也不能充分证明存在其主张的亿沁公司收入及未分配利润数额。因此，根据上诉人所提供的证据，不能证明本案六自然人在客观上实施了违反忠实和勤勉义务、违反同业竞争禁止义务的行为并从中获利的事实存在，更不能证明亿沁公司的收入和未分配利润与六自然人违法行为存在因果关系，一审认定上诉人该主张不能成立符合本案事实，一审说理充分，认定并无不当，本院予以维持。上诉人绿宝公司还主张被上诉人六自然人侵占包装桶的损失69490元、高价向励勤香料厂收购55588.7公斤香叶原油的损失3813854.99元，低价向水峻公司销售产品的损失3771556.00元中的2303034.26元，其依据仍然为上述公安机关鉴定意见书，按照上述分析，该鉴定意见不能作为本案证据予以采信，且对损失金额绿宝公司也不能举证说明如何计算得出，故上诉人绿宝公司不能提供充分有效的证据证明存在上述由六个被上诉人自然人侵占事实和损害事实存在，其应当承担举证不能的后果，该诉讼请求因无依据证明本院不予支持。一审说理及认定并无不当，应予维持。三、关于亿沁公司、水峻公司是否应当对本案债务承担连带责任的问题。本院认为，本案绿宝公司起诉系依据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款和第一百四十八条第一款第（五）项规定而提起的损害公司利益责任纠纷，亿沁公司、水峻公司并非绿宝公司的董事、监事和高级管理人员，不符合其提起诉讼依据的法律规定的诉讼主体，不能成为其起诉主张的法律关系的责任人。上诉人绿宝公司主张亿沁公司是被上诉人六自然人亲属设立，就应当承担本案的连带责任没有法律依据。上诉人主张水峻公司存在串通，也无依据证明，且也不属于本案审理的法律关系，故上诉人绿宝公司请求亿沁公司、水峻公司承担本案连带责任的诉讼请求无事实和法律依据，一审认定不成立符合事实，本院予以驳回。此外，上诉人申请由法院调取相关证据，根据上述分析，本院认为其申请调取的证据与本案没有关联，故依照《最高人民法院关于适用的解释》第九十五条的规定，不予准许。综上所述，上诉人绿宝公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果得当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费84653元由上诉人云南绿宝香精香料股份有限公司负担。本判决为终审判决。 
北京 本院认为：董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，已生效判决认定任希辉与高娟作为鑫华公司高管，却通过爱哲思公司经营与鑫华公司同类的业务，属于违反上述法律规定的行为。任希辉、高娟违反上述规定所得的收入应当归鑫华公司所有。付春霞坚持要求对爱哲思公司的财务账目进行审计，并主张爱哲思公司的全部收入归鑫华公司所有。付春霞明确其主张的爱哲思公司的收入包括销售收入、安装收入及利润收入，但其主张的法律依据并非其诉求的请求权基础。审计结果显示爱哲思公司在2012年至2015年期间的未分配利润均为负数，付春霞要求判决爱哲思公司的收入全部归鑫华公司所有的请求缺乏事实基础和法律依据，本院不予支持。汇亚公司按照爱哲思公司提供的账目及相应凭证作出审计报告并无不当，付春霞要求对爱哲思公司逃税及其他账目情形进行审计，与本案并无直接关联，其据此要求重新审计没有法律依据，本院不予认可。付春霞要求对鑫华公司账目进行审计，亦与本案付春霞主张的诉求无关，本院不予认可。综上，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回原告付春霞的诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。审计费用（以实际发生为准），由原告付春霞负担，于判决生效之日起七日内交纳。案件受理费50元，由原告付春霞负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第三中级人民法院。如在上诉期满后七日内未交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。 
北京 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”任希辉与高娟均系鑫华公司高管，却通过爱哲思公司经营与鑫华公司同类的业务，属于违反上述法律规定的行为，所得的收入应当归鑫华公司所有。本案中，付春霞主张爱哲思公司的销售收入、安装收入、利润收入应归入鑫华公司，但爱哲思公司与任希辉、高娟系不同的民事主体，付春霞主张的法律依据并非其诉求的请求权基础，且一审程序中对爱哲思公司账目情况的审计结果显示，爱哲思公司在2012年至2015年期间的未分配利润均为负数，故一审法院据此认定付春霞的主张缺乏法律依据和事实依据，并无不当。付春霞上诉称一审程序违法，审计报告未对房租、差旅费、交税等项目进行审计，审计报告未能真实的披露爱哲思公司的实际经营状况，审计报告明显错误、不完整。经本院审查，一审程序合法，并无明显不当，付春霞的上诉主张缺乏依据，对其要求重新审计的请求，本院不予支持。综上所述，付春霞的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费50元，由付春霞负担（已交纳）。本判决为终审判决。审 判 长　全奕颖审 判 员　刘晓蕾审 判 员　潘　蓉二〇二一年四月三十日法官助理　杨　琳法官助理　刘　栋法官助理　卢恺晨书 记 员　祖志贤 
北京 一审法院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条规定高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。根据付春霞提交证据，可以认定任希辉任鑫华公司总经理，高娟任财务负责人，均属公司高级管理人员。根据鑫华公司与爱哲思公司的经营范围记载，两公司经营范围存在会议服务、销售仪器仪表、电子产品、计算机软件及辅助设备、货物进出口、技术进出口等多项重合，且鑫华公司与爱哲思公司均经营AGC公司的产品，故可以认定两公司经营同类业务。任希辉与高娟均系鑫华公司高管，却通过爱哲思公司经营与鑫华公司同类的业务，属于违反《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的行为，所得的收入应当归鑫华公司所有。但付春霞撤回审计申请，鑫华公司亦不申请审计，该院无法确定任希辉、高娟违反法律规定利用爱哲思公司经营同类业务的收入金额，故对于付春霞要求任希辉、高娟赔偿鑫华公司损失暂定1万元的诉讼请求，该院不予支持。判决：驳回付春霞的诉讼请求。二审期间，付春霞向本院提交以下证据：原告申请移送公安部门的材料，证明公安机关退回材料是因为法院移送给公安机关的材料不全，这份证据就是伪造的材料，能够显示移送给公安机关的材料不是付春霞最初要求移送的全部材料，这份证据上付春霞的签字不是本人签的，要求对付春霞的签字及上面的手写字迹进行鉴定。任希辉、高娟、爱哲思公司、鑫华公司无新证据提交。本院组织当事人进行证据交换和质证，任希辉、高娟、爱哲思公司、鑫华公司发表质证意见称，对于真实性、关联性、证明目的均不予认可，不同意付春霞进行笔迹鉴定，鉴定没有任何法律意义，无论签字是否付春霞本人所签，都不影响本案的审理。本院对一审查明的事实予以确认。本院认为，付春霞认可一审阶段具备审计条件，其明确向一审法院表示撤回审计申请，应当视为其放弃了相应的权利，现其在二审阶段再次提出审计申请，本院不予准许。一审法院综合全案案情认定任希辉、高娟存在违反《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的行为，本院对此不持异议。因任希辉、高娟通过爱哲思公司经营与鑫华公司同类业务所得收入情况须经过审计才能确定，现付春霞主张任希辉、高娟赔偿鑫华公司损失的前提条件尚未具备，且其请求的1万元亦为暂定数额，故一审法院不予支持并无不当，本院予以维持。经本院审查，一审法院不存在程序违法的情形，付春霞的该项上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。综上所述，付春霞的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费50元，由付春霞负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，对原告证据1，李洪健系第三人股东，与本案的判决结果存在利害关系，其于2017年4月与台关洁发生争执，与台关洁存在冲突，证言的可信度较低。李洪健提供的清单系其一人通过估算的方式制作，清单中数据仅为数字的统计、累加，无法证明数据的来源和客观性，缺乏证据证明其统计结果的真实性。李洪健于2016年10月离职，但未将其保存的清单及时发给其他股东或公司员工，而是在2017年4月股东间产生争执的时间段将清单发给原告，其行为难以证明清单的客观性。综上，本院对李洪健发送给原告的模具清单中数据的真实性不予采信。对原告证据2、3，虽然微信中未反映相关人员的身份，但是证据3足以证明江苏台烁公司与原属于第三人的客户发生业务往来，即在第三人无法经营的情况下，江苏台烁公司利用其掌握的第三人与客户之间的交易信息，与客户开展业务。被告证据1、2互相关联，真实性应予确认，能够证明付晟参与了江苏台烁公司的筹建工作，并知晓新公司的设立可能以法定代表人为投资主体的事实。原告与台关洁确认，第三人被转移的固定资产为1,909,999.34元，以台关洁提供的盘点表中的资产名称和账面净值为准。对模具部分，台关洁认为应以其提供的盘点表作为依据，原告认为应以李洪健提供的表格作为计算依据。对成品、半成品、原材料(含涂料)，台关洁认为，2018年3月2日的备忘录中的240万元，是庭后和解的数据，是和解过程中的让步，台关洁以为可以和解解决纠纷，所以做出让步，不能作为庭审的证据。台关洁提供了其整理的原材料成品、半成品、原材料(含涂料)清单，共计1,943,603.60元，并认为很多涂料已经过期，搬厂之后为了履行第三人与原客户的业务耗用了原材料、成品和半成品。原告不认可台关洁提供的证据，认为会议备忘录是双方确认的结果，台关洁统计的原材料、成品和半成品仅是现存部分，并非台关洁搬走的全部材料。在本案诉讼过程中，原告与台关洁反复要求本院延期审理，以便付晟与台关洁进行协商，最终未能达成一致意见。本院在台关洁、付晟、李洪健之间，进行了调解工作，台关洁认为江苏台烁公司是继承第三人进行经营的，江苏台烁公司的股东权益属于第三人全体股东，同意付晟和李洪健成为江苏台烁公司股东共同经营，但付晟和李洪健均不同意成为江苏台烁公司的股东。台关洁和原告均同意对公司进行清算，本院建议各股东在清算过程中通过审计工作对第三人财产进行清理后，再处理相关赔偿问题，原告坚持先行处理本案诉请。台关洁提出审计请求，对各股东与公司之间的债权债务进行全部清理，原告认为本案系返还固定资产纠纷，无需审计。本院认为，原告已经履行前置程序，有权提起股东代表诉讼。根据查明的事实和当事人在诉讼中的表态，第三人三股东台关洁、付晟、李洪健对于第三人的后续处置，初步达成付晟、李洪健退股的意思，但各股东对于退出对价未能达成一致。第三人各股东未能就股东离散达成一致方案的情况下，台关洁将第三人主要资产转移，即使因租赁合同即将到期，出于维护第三人利益的目的，也应当会同各股东做好公司资产的统计工作。台关洁在庭审中不认可原告提供的以电子邮件发送的统计清单，又未提供其他证据证明在搬厂时将清点结果通知其余股东，显属不当，台关洁滥用股东权利，其擅自搬迁行为侵犯了第三人及其他股东的利益，属于第三人所有的固定资产、模具、成品、半成品、原材料，台关洁应当返还第三人。鉴于第三人已经没有经营场地，返还资产的存放场地需由各股东按表决权，基于有利于全体股东共同利益的原则另行决议。本院多次协调，希望两被告将无争议的第1项诉请先行付至第三人账户，免去台玉林诉累，减少当事人纷争，但两被告仅于最后一次庭审时提供了丁生红于2018年7月30日汇款41,000元至第三人账户的转账凭证复印件，原告对此不予确认，本院认为该证据无法证明两被告的证明目的，不能证明该款系台玉林向第三人返还的41,000元，原告第1项诉请应予支持。对于应返还的财产状况，台关洁不认可原告的统计清单，又未提供其他证据证明在搬厂时将清点结果通知其余股东，应由台关洁承担相应后果，在原告能够提供依据的情况下，应当按照原告的主张确定第三人财产，否则应由台关洁提供反证，且台关洁单方制作的清单不足以作为推翻原告证据的依据。对于除烤盘烘干炉之外的固定资产，原告与台关洁已经就资产的名称和账面价值协商确认，另一股东李洪健在搬厂时已经离开第三人处，且在本案审理过程中未提出异议，第三人的固定资产可按照原告与台关洁协商确认的资产明细予以返还。对模具部分，李洪健提供的模具清单不予采信，应当由原告自行承担无法举证的责任。根据三位股东的陈述，部分模具系客户所订，在原告不同意对第三人财产、账目进行审计的情况下，无法确认模具的归属情况，也不清楚模具的订货方、订货量，本案中只能按照台关洁向本院提供的模具清单进行返还。对成品、半成品和原材料，2018年3月2日会议备忘录确认第三人转移至江苏台烁公司的成品、半成品、原材料(含涂料)合计240万元，且注明该财产可提供本院作为本案参考，并作为清算时公司剩余资产的计算分配，超出和解让步的范畴，本院对成品、半成品、原材料(含涂料)的价值确认为240万元。台关洁提供的清单中，上述物品的价值仅自认为1,943,603.60元，除按照其提供的清单返还外，另应赔偿456,396.40元，台关洁单方制作的清单不能视为搬厂时的全部财产。至于江苏台烁在生产中是否消耗了成品、半成品、原材料，台关洁没有提供明确证据说明消耗品与履行的合同、合同的相应收益之间的对应关系，其主张本院不予采信。原告对于台关洁提供的清单中的品名和单价未作异议，故台关洁应按照其制作的清单返还成品、半成品、原材料，不能返还的，按照清单价格赔偿，并需另行赔偿第三人损失456,396.40元。至于原告主张的固定资产、烤盘烘干炉和模具的占有使用费，是针对前述已经确定的第三人财产为江苏台烁公司使用而提出的，搬厂时第三人已经陷于公司僵局且房租到期，第三人的行为客观上对前述财产起到维护作用。原告和李洪健反对将上述资产租给江苏台烁公司，在第三人与江苏台烁公司之间未形成租赁关系，江苏台烁公司在台关洁单方许可下使用了上述资产，应当适当向第三人支付使用费，第三人未收取的使用费损失应由台关洁进行赔偿。即使台关洁不搬厂，在闲置的情况下，上述资产同样会发生折旧，原告依据折旧计算占有使用费缺乏依据。本院要求原告提供同类资产的市场租赁价格，原告未予提供，本院根据台关洁认可的账面价值以及江苏台烁公司对资产的占用时间，考虑上述资产可能发生的维护、保养成本，兼顾公平原则，将固定资产、烤盘烘干炉和模具的占有使用费损失酌定为15万元。对于第6项诉请，原告请求判令台关洁停止经营江苏台烁公司，于法无据，应予驳回。至于原告提出的归入权请求，原告未就台关洁在第三人处的收益进行举证，并提出要求本院判决是否应当上交，对具体金额可以另案诉讼，本院认为，归入权的主张系给付之诉，并非确认之诉，原告的诉请缺乏具体的金额，本案中不予处理。依照《中华人民共和国合同法》第二十条、第一百四十九条、第一百五十一条的规定，判决如下：一、被告台关洁、台玉林应于本判决生效之日起十日内返还第三人上海台烁烘焙器具有限公司41,000元；二、被告台关洁应于本判决生效之日起十日内返还第三人上海台烁烘焙器具有限公司烤盘烘干炉及其他固定资产(其他固定资产以台关洁提供的清单为准，账面价值合计1,909,999.34元)；三、被告台关洁应于本判决生效之日起十日内返还第三人上海台烁烘焙器具有限公司的全部生产模具(以台关洁提供的清单为准)；四、被告台关洁应于本判决生效之日起十日内返还第三人上海台烁烘焙器具有限公司的全部存货(包括原材料、半成品以及成品，以台关洁提供的清单为准，清单价值合计1,943,603.60元)，不能返还的按清单载明价格赔偿；五、被告台关洁应于本判决生效之日起十日内赔偿第三人上海台烁烘焙器具有限公司损失456,396.40元；六、被告台关洁应于本判决生效之日起十日内赔偿第三人上海台烁烘焙器具有限公司固定资产、烤盘烘干炉和模具的占有使用费损失15万元；七、驳回原告付晟的其他诉讼请求。如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费74,653.50元，由原告负担24,773.50元，由被告台玉林承担312.50元，由被告台关洁负担49,567.50元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
江苏 本院认为：任锋在担任爱彼思公司副总经理期间，指示其下属方志军向爱彼思公司客户发送关于业务划分的电子邮件的行为，系利用其职务便利为其担任法定代表人的佳琪仕公司谋取属于爱彼思公司的商业机会，违背了其作为爱彼思公司的高级管理人员对公司应尽的忠实义务，应承担相应的民事责任。任锋与佳琪仕公司上诉认为任锋并非爱彼思公司的高级管理人员，与事实相悖，不能成立。其上诉还认为佳琪仕公司与爱彼思公司并未构成同业竞争关系，该说法也与前述邮件内容相悖，且不直接影响任锋前述行为性质的认定。任锋在作出前述行为时既为爱彼思公司的副总经理，同时也是佳琪仕公司的法定代表人，事实上佳琪仕公司也自2016年开始与可成集团下属公司发生大金额的业务往来，故一审认定佳琪仕公司与任锋构成共同侵权并无不当，任锋与佳琪仕公司的相关上诉理由不能成立。综上所述，任锋与佳琪仕公司的上诉理由均不能成立，一审法院实体处理并无不当，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费15144元，由上诉人任锋及苏州佳祺仕信息科技有限公司负担。本判决为终审判决。 
广东 本院认为：综合各方当事人的诉辩意见，本案二审争议的焦点为极致公司主张段文彬、刘凯存在损害公司利益行为需向公司返还货款及退税款是否有充分的依据。极致公司诉称公司股东段文彬及其股东事项代理人刘凯在公司经营中存在提高产品报价，侵吞报价差额1169362.60元及产品出口退税275667.41元的情况，故请求段文彬、刘凯予以返还。对此，本院具体分析如下：第一，关于产品报价差价款是否令极致公司权益受到损害的问题极致公司主张陈某与段文彬及Alex签订《合作协议》前后，均不知道段文彬、刘凯将公司给予的产品报价提高后再外报的情形，报价的差额应属于公司收入。段文彬、刘凯则主张虽与陈某签订《合作协议》，但实际并未按照《合作协议》操作，而是按照原先的操作模式报价收款，并以此种方式获取公司的利润分配。从双方的主张来看，极致公司诉讼请求是否得获支持的前提为段文彬、刘凯提高报价的行为是否为极致公司认可的公司经营方式。首先，从本案查明的事实来看。极致公司及段文彬、刘凯确认在签订《合作协议》前极致公司与段文彬、刘凯的合作模式为，先由极致公司报价给刘凯，再由刘凯报价给TURNMILLAB,TURNMILLAB认可刘凯的报价后下单，付款也由TURNMILLAB直接付款给刘凯。而根据段文彬、刘凯本案所举证据，三方签订《合作协议》后，极致公司的法定代表人陈某曾有将含有两份价格不同的报价单发送给刘凯，并由极致公司最终将报价较高的报价单发送给AlAlex。此事实可以初步证明段文彬、刘凯所述，即签订《合作协议》后仍按照之前的方式报价。极致公司主张不知道刘凯提高了报价，以为刘凯对外所报价格为FOB价。对此，本院认为，极致公司与段文彬、刘凯签订《合作协议》前就已进行了较长时间的合作，合作方式亦为极致公司向刘凯报价，再由刘凯向外商报价。在双方的此种外贸合作过程中，极致公司作为产品出口的商事经营主体，对外贸经营模式及价格构成不进行了解，显然有违商事交易常理。其次，即使如极致公司所述，其一直以为刘凯对外报价为FOB价格，但从2015年7月29日极致公司通过电子邮件发送给刘凯的装箱单及之后发送的形式发票来看，极致公司应当知道其开具给刘凯的形式发票的价格与装箱单所载价格存在差额，但其仍以较低的价格开具形式发票，明显与商事交易常理悖逆。最后，从段文彬、刘凯多次预付或超额付款及段文彬的账户支付拖车费、车场报关费等事实，结合段文彬、刘凯仅在极致公司每月收取3000元的工资及极致公司在三方合作起始至今未分红的情况，段文彬、刘凯主张极致公司仍以之前的操作方式经营，其两人按照原来的报价方式作为两人在公司的利润分配方式，较之极致公司的主张更为合理可信。基于上述分析，段文彬、刘凯报价之差额为已获极致公司认可的经营方式。在没有证据反映该合作方式将损害公司或公司债权人利益，且本案并无充分证据证明段文彬、刘凯为极致公司履行职务行为违反勤勉、忠实义务的情况下，一审法院认定本案报价存在差额的事实并未损害极致公司利益恰当，本院予以维持。第二，出口退税的问题。根据本案查明的事实，陈某作为极致公司的法定代表人与永正大公司签订《代理出口协议》，该协议明确约定永正大公司在收到极致公司的增值税票后，按照对应的退税率（13%）在2个工作日内折算给极致公司，并每美元收取人民币0.06元的手续费。由此可见，极致公司清楚知道退税事项。极致公司主张不知道退税存在，并将退税款全部抵扣给段文彬、刘凯的陈述明显有失诚信。此外，永正大公司在一、二审中确认已将出口退税款转入极致公司的公司账户，即实质上退税款由极致公司掌控。在此情况下极致公司所举证不足以证实段文彬、刘凯侵占退税款的事实。综上，极致公司主张段文彬、刘凯收取退税款后未返还公司缺乏依据，本院不予支持。综上所述，一审认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。极致公司上诉所提理据不足，应予驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费18392元，由上诉人佛山市极致金属制品有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。原告以余东平未经股东会同意、利用职务之便为自己或他人谋取属于公司的商业机会、自营与所任职公司同类业务为由，要求行使归入权，对此，原告应承担举证责任。从(2017)沪0115民初22811号、(2017)沪0115民初22829号案件中原告的诉称来看，原告在本案中所称原告在余东平设立简会公司时并不知情的表述是不符合事实的，加上2016年9月28日《会议纪要》的表述，余东平设立简会公司时，原告既知情又同意。双方的争议仅仅是余东平是否已按照2016年9月28日《会议纪要》返还了相应款项，而原告认为该些款项均为原告的课程款，对此，原告已提起了相关诉讼，并已有生效判决，原告即使不赞同判决结果，也只能依法行使相应权利。原告在本案中明确表示行使归入权，故在程序上，不属于重复诉讼。但原告如仅以余东平设立了简会公司为由主张归入权，如上所述，显然是缺乏依据的。原告在本案中提供的证据基本与前案提供的证据基本一致，鉴于生效判决均对有关证据进行了论证，故对重复的证据，本案不再赘述。本院认为，在本案中，原告认为余东平私自设立简会公司收取了原告的课程款，但私自设立一说不合原告原先的自述，代收课程款一事又已有生效判决认定，故原告仅仅以两公司之间存在营业范围的部分重合为由行使归入权，缺乏依据。综上，原告主张归入权并赔偿利息损失的诉讼请求，依据不足，本院不予支持。据此，依照《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告俪领企业管理咨询(上海)有限责任公司的诉讼请求。案件受理费135,800元，财产保全费5,000元，合计140,800元，由原告俪领企业管理咨询(上海)有限责任公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 2017年3月，俪领公司曾先后向一审法院起诉简会公司，案号为（2017）沪0115民初22811号、（2017）沪0115民初22829号。（2017）沪0115民初22811号案中，俪领公司在诉状中称，2016年俪领公司因业务发展需要，决定设立简会公司，因公司设立、管理需要，由余东平代持股权，简会公司作为俪领公司关联公司代收俪领公司课程款，截至2016年11月收入为19,471,880.65元，因余东平离职后未按约返还该款，故要求简会公司返还代收款1,940万元及逾期利息。一审法院一审查明前述2016年9月28日《会议纪要》的存在，认为俪领公司主张的代收金额依据不足，判决简会公司返还其自认的代收款1,946,415元并支付利息，驳回俪领公司其余诉讼请求。俪领公司不服并上诉，本院在二审中对俪领公司提供的9月28日会议录音、解除《委托销售协议》及销售款结算通知书、2016年12月俪领公司股东会决议的真实性不予认可，认为俪领公司未提供证据证明简会公司账户上款项系课程代收款，判决驳回上诉、维持原判。（2017）沪0115民初22829号案中，俪领公司诉称简会公司系其投资设立，要求确认其为简会公司股东并办理工商变更手续，一审法院判决支持俪领公司的诉讼请求。简会公司不服上诉，本院认为2016年9月28日《会议纪要》为孤证，俪领公司的证据不足，改判驳回俪领公司诉讼请求。一审审理中，俪领公司法定代表人陈倩网络联线向法院表示诉状上签字系其所签，起诉系俪领公司真实意思表示。余东平、简会公司则表示不愿意配合审计。一审法院认为，俪领公司以余东平未经股东会同意、利用职务之便为自己或他人谋取属于公司的商业机会、自营与所任职公司同类业务为由，要求行使归入权，对此，俪领公司应承担举证责任。从（2017）沪0115民初22811号、（2017）沪0115民初22829号案件中俪领公司的诉称来看，俪领公司在本案中所称俪领公司在余东平设立简会公司时并不知情的表述是不符合事实的，加上2016年9月28日《会议纪要》的表述，余东平设立简会公司时，俪领公司既知情又同意。双方的争议仅仅是余东平是否已按照2016年9月28日《会议纪要》返还了相应款项，而俪领公司认为该些款项均为俪领公司的课程款，对此，俪领公司已提起了相关诉讼，并已有生效判决，俪领公司即使不赞同判决结果，也只能依法行使相应权利。俪领公司在本案中明确表示行使归入权，故在程序上，不属于重复诉讼。但俪领公司如仅以余东平设立了简会公司为由主张归入权，如上所述，显然是缺乏依据的。俪领公司在本案中提供的证据与前案提供的证据基本一致，鉴于生效判决均对有关证据进行了论证，故对重复的证据，本案不再赘述。一审法院认为，在本案中，俪领公司认为余东平私自设立简会公司收取了俪领公司的课程款，但私自设立一说不合俪领公司原先的自述，代收课程款一事又已有生效判决认定，故俪领公司仅仅以两公司之间存在营业范围的部分重合为由行使归入权，缺乏依据。综上，俪领公司主张归入权并赔偿利息损失的诉讼请求，依据不足，一审法院不予支持。据此，一审法院依照《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，作出判决：驳回俪领公司的诉讼请求。一审案件受理费135,800元，财产保全费5,000元，合计140,800元，由俪领公司负担。二审中，当事人没有提交新证据。经本院审理查明，一审法院认定事实无误，本院予以确认。本院认为，当事人对自己诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。公司法第一百四十八条第一款第五项规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意为自己或他人谋取属于公司的商业机会、自营与所任职公司同类业务，所得收入应当归公司所有。本案中，俪领公司要求简会公司的收入归其所有，应当对余东平实施了上述损害公司利益的行为承担相应举证责任。对此本院认为，首先，根据俪领公司在前案诉状中的表述，2016年俪领公司因业务发展需要，决定设立简会公司，因公司设立、管理需要，由余东平代持股权。俪领公司现主张简会公司系余东平擅自设立，与其上述陈述相悖，且未能提供任何证据予以证实。其次，简会公司虽与俪领公司经营范围有一定重合，但俪领公司未能提供证据证实简会公司收取的课程款系余东平谋取了原属于俪领公司的商业机会，故俪领公司主张余东平的行为构成损害公司利益，本院不予采信。至于俪领公司要求余东平按照2016年9月28日《会议纪要》的约定履行返还课程款的问题，已由生效判决作出认定，俪领公司该上诉理由，本院亦不予采纳。综上所述，俪领公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费135,800元，由上诉人俪领企业管理咨询（上海）有限责任公司负担。本判决为终审判决。 
上海 原告上海商务国际旅行社有限公司。住所地上海市杨浦区腾越路XXX弄XXX号二层203室A。法定代表人国利，该公司董事长。委托代理人孙峰，上海信亚律师事务所律师。委托代理人张月萍，上海九州通和律师事务所律师。被告倪佳丽，女，1983年12月22日出生，汉族，户籍所在地浙江省平湖市，住上海市静安区。委托代理人郑袆，上海市嘉华律师事务所律师。第三人上海驴妈妈兴旅国际旅行社有限公司。住所地上海市嘉定区金沙江西路XXX弄XXX号XXX层XXX区。法定代表人洪清华，该公司董事长。委托代理人张春林。委托代理人陈军，上海市袁圆律师事务所律师。原告上海商务国际旅行社有限公司与被告倪佳丽以及第三人上海驴妈妈兴旅国际旅行社有限公司损害公司利益责任纠纷一案，原上海市闸北区人民法院(以下简称原闸北法院)于2015年7月20日受理后，依法适用简易程序，被告在提交答辩状期间提出管辖权异议，本院于2015年8月25日作出(2015)闸民二(商)初字第1338号民事裁定，驳回被告对本案管辖权提出的异议。后被告不服，提出上诉，上海市第二中级人民法院于2015年11月6日作出(2015)沪二中民四(商)终字第1440号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。审理中，本案转为适用普通程序，依法组成合议庭，于2016年1月7日组织证据交换，并于2016年3月18日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人张月萍、被告的委托代理人郑袆、第三人委托代理人张春林到庭参加诉讼。之后，原上海市闸北区人民法院因“撤二建一”被撤销，2016年3月30日起由上海市静安区人民法院继续审理。本案现已审理终结。原告上海商务国际旅行社有限公司诉称，2009年9月26日，被告倪佳丽成为原告公司股东，并于2012年8月16日起担任原告公司董事至今。2013年期间，被告还兼任原告公司副总经理、亚太休闲旅游中心经理，被授权管理原告公司全球邮轮线路、马尔代夫线路、亚太线路等旅游业务。2013年10月，被告向原告提出辞职，并明确表示离职后欲赴与原告经营同类业务的“驴妈妈旅游网”任职。原告多次挽留不成后，遂要求被告交接工作。因被告拒不配合，工作交接无法完成，被告亦在上述工作尚未交接完成即自行离职。现经原告查实，被告在担任原告高管职位期间，存在利用其任职之便利为他人谋取本属于原告的商业机会的严重不当行为，具体表现为：一、被告为现任职的“驴妈妈旅游网”谋取商业机会之目的，在尚未离职期间即安排其下属的多名在职员工集体辞职并赴“驴妈妈旅游网”任职，令被告原负责的邮轮业务陷入瘫痪；二、被告在原告处任职期间即自行指示其下属邮轮部副经理赵西安，将原告长期合作客户案外人歌诗达邮轮船务(上海)有限公司(以下简称“歌诗达公司”)发来的旺季航次租船合同(即2014年7月1日、2014年7月18日两期)，不向原告汇报即自行删除、转移，同时在离职工作交接中亦拒不交出上述合同，令原告彻底丧失了承揽该两期邮轮包船业务并获利的商业机会，从而使被告为“驴妈妈旅游网”谋取了上述商业机会。被告本人现在仍系原告股东、且尚未正式获准辞任董事的情况下，即出任“驴妈妈旅游网”出境产品中心副总经理，具体负责邮轮业务。上述两期邮轮业务目前亦作为被告任职的“驴妈妈旅游网”热卖之旅游产品，并由被告具体负责。原告认为，被告作为原告公司高管，理应对原告尽到忠实、勤勉义务。但是，被告在任职期间违反法律及原告公司章程之规定，为他人谋取本属于原告的商业机会，给原告造成巨大损失，理应承担赔偿责任。故原告向法院提起诉讼，请求判令：1、被告向原告赔偿经济损失240万元(人民币，下同)；2、本案的诉讼费由被告承担。原告为证明其主张，提供如下证据：证据1、内资公司备案通知书，证明被告自2012年8月16日起至今担任原告董事；证据2、2009年9月26日原告公司章程及章程修正案8份，证明被告从2009年8月16日起是原告股东；被告对原告负有不能损害公司利益的义务；证据3、被告职务任命通知及(2014)沪嘉证经字第482号公证书，证明被告从2014年1月2日起任职驴妈妈网站，该公司与原告公司有竞业关系；证据4-1、司法鉴定检验报告书(沪辰司鉴中心[2014]计检字第99号)，证明被告收到2014年7月1日、2014年7月18日、2014年10月12日三期的包船合同及商谈事宜；证据4-2、被告回复原告的交接邮件，证明被告称从未接触过该事宜亦无相关资料，与证据4-1矛盾；证据4-3、(2014)沪嘉证经字第481号公证书，证明被告将上述三期邮轮业务转到驴妈妈网站，成为驴妈妈网站的独家旅游产品并投入销售；证据5、2013年9月17日、2013年7月13日原告内部团队收入成本核算表(2013年同期邮轮)，证明2013年同期相似业务毛利率12%以上，该表上有被告签字，可印证原告经济损失；证据6、驴妈妈旅游网截屏、第三人企业基本信息，证明该网站线下实体是驴妈妈兴旅国际旅行社有限公司，该公司的法定代表人是洪清华，与证据3职务任命通知内容吻合，案外人上海景域文化传播有限公司(以下简称景域公司)和上海飞驴湾特制旅游服务有限公司同属景域集团，三公司法定代表人均为洪清华；证据7、2014年7月1日、2014年7月18日两期包船合同，证明被告参与原告与歌诗达邮轮船务(上海)有限公司(以下简称歌诗达公司)协商包船事宜；证据8、被告发给下属员工的邮件，证明被告组织下属员工集体离职并谋取原告的商业机会及利益；证据9、原告组织框架图，证明集体离职的员工均为被告下属；证据10、网页截图，证明被告历任驴妈妈旅游网助理总经理兼出境产品中心常务副总经理，现任驴妈妈出境产品中心总经理。证据11、网页截图，证明@joyu.com系景域集团、驴妈妈的企业邮箱，被告将与原告往来邮件均转发给了景域集团相关人员。证据12、个人养老保险情况，证明被告组织下属员工集体离职。被告倪佳丽辩称，不同意原告的诉讼请求。歌诗达公司发给被告的邮件仅是要约邀请，并非合同，所以原告的诉请理由不成立，亦不构成对原告的经济损失。而且，员工跳槽与被告无关，是旅游行业的常态。被告为证明其主张，提供如下证据：证据1、劳动仲裁民事裁决书，证明被告离职的原因是原告拖欠被告工资。证据2、2013年9月17日大西洋号包团合同，证明哥诗达公司给任何旅行社发的活动均是要约邀请而非要约。证据3、上海景域文化传播有限公司工商信息，证明被告提供劳务的景域公司与原告不存在相关业务。证据4、驴妈妈广告册，证明2014年共计存在五期包船合同，驴妈妈是自行从哥诗达公司取得五份合同，并非从被告处取得。证据5、原告法定代表人国利与被告的邮件，证明原告询问被告的是草拟合同；被告已经明确向原告说明，签署过的合同不在被告处；该时间点被告业已离职，原告已经明确表明其已经从他处取得了相应材料。证据6、QQ截屏，证明被告收到材料时已经告知过原告法定代表人国利，是国利要求暂缓的，故不存在被告未告知、未移交的情形。证据7、催款函，证明原告与哥诗达公司业务中存在严重违约，故原告获得包船合同的可能性不大，结合证据6可知国利要求暂缓的原因。证据8、景区产品合作协议，证明景域公司有自身业务范围，被告到景域公司工作不存在竞业。证据9、情况说明，证明被告和景域公司是劳务关系。证据10、第三人与哥诗达公司签订的2014年五期包船合同，证明目的同证据4。第三人上海驴妈妈兴旅国际旅行社有限公司述称，原、被告之间利益纠纷和第三人无关。不同意原告主张的被告损害公司利益的相关事实和理由。第三人为证明其主张提供如下证据：证据1、2012年12月第三人和哥诗达公司签订的邮轮船票销售协议、内部审批表，证明第三人作为业内知名旅行社，早在2012年就和哥诗达公司存在业务往来，不存在被告和第三人侵占原告商业机会的情况。证据2、上海景域文化传播股份有限公司企业信息，证明景域公司与第三人系独立主体；证据3、驴妈妈旅游网通信管理局备案信息，证明该网站主办单位是上海景域文化传播股份有限公司。经庭审质证：被告对原告证据1真实性无异议，2013年被告已经辞职。对证据2真实性均无异议。对证据3中通知的真实性无法确认，但被告和景域公司存在劳务关系，该公司和原告不存在竞业；对公证书真实性无异议，对内容不予认可，不是被告本人陈述，无法达到原告证明目的。对证据4-1真实性无异议，根据鉴定报告内容，并不存在2014年10月12日包船事宜，且只能证明被告收到邮件而已，不能证明被告隐匿邮件。对证据4-2真实性有异议，该邮件不完整，无法证明被告对此事否认；当时系原告要求被告寻找草拟协议，且船期为2014年10月12日的相关资料被告从未收到过邮件。对证据4-3真实性无异议，但不存在关联性。对证据5真实性均无异议，但无法达到原告证明目的，也没有法律依据；毛利率也不能作为损失的计算依据。对证据6真实性均无异议，但无法达到原告证明目的。对证据7真实性均无异议，但不能证明没有移交。对证据8真实性无法确认，且无法达到原告证明目的。对证据9、证据10真实性均无异议，但无法达到原告证明目的。对证据11真实性无异议，@joyu.com的确是景域集团邮箱的后缀，转发的邮件也无法达到原告证明目的。对证据12真实性无异议，但无法达到原告证明目的。第三人对原告证据1、证据2真实性均无异议，以工商登记为准。对证据3中通知真实性不予确认，不是第三人出具的，无法判断；对公证书真实性无异议，对内容有异议，第三人从未授权媒体发布相关信息。对证据4-1真实性无异议，对内容不予确认，与第三人无关。其中从第17页可知，歌诗达公司向五家旅行社发送了要约邀请，即原告主张的商业机会并非原告独享。对证据4-2真实性无法确认，系原、被告之间的邮件往来，但原、被告往来与第三人无关；对证据4-3真实性无异议，第三人的网页为www.lvmama.com，该网页上从未发布过上述产品。对证据5真实性无法确认，系原告自行制作计算，没有审计和法律依据，且与第三人无关。对证据6真实性无异议，以工商登记信息为准，所涉公司均是独立法人，法定代表人均为洪清华，但财务独立，业务上不存在混同，是否关联企业无法确认。对证据7真实性均无异议，系原、被告往来邮件中提及的合同，是哥诗达公司和被告之间的商务磋商过程，与第三人无关。对证据8真实性有异议，该证据均从原告员工赵某离职后移交的电脑中恢复得出，故恢复过程是否有过篡改无法判断。对证据9真实性无异议。对证据10真实性不予认可，被告未在第三人处任职。对证据11真实性无异议，@joyu.com系景域集团邮箱后缀，第三人邮箱后缀是@lvmama.com，第三人设立开始就使用该邮箱后缀。对证据12真实性无异议，但无法达到原告证明目的。原告对被告证据1真实性无异议，但双方均上诉，故无法达到被告证明目的。对证据2真实性无异议，无法达到被告证明目的；结合原告证据，该合同是在发送要约邀请后经过筛选后发出的。对证据3真实性无异议，第三人的股东唯一，即上海景域文化传播有限公司，故系关联企业。对证据4真实性无异议，第三人、被告、景域公司三方存在利益关系；系争两单包船业务(船期分别为2014年7月1日和2014年7月18日)的确由驴妈妈销售推广、第三人进行包船业务承接。至于其另获得三期包船的说明，无法达到被告证明目的。对证据5真实性无异议，原告法定代表人国利(TINA)得知哥诗达公司向原告发送相应合同，但被告并未向原告提交上述合同导致原告丧失商业机会；国利知情后向被告进行询问而发送该邮件，符合原告之前的陈述。该邮件共计7页，系从景域集团的邮件转发而来，故相关事实第三人均是知情的，与被告存在共同侵权。对证据6真实性无法确认，也无法达到被告证明目的。对证据7真实性无法确认，但结合鉴定合同内容看，也是欠款事实在先，商业机会在后，不存在因欠款丧失商业机会的情况。对证据8真实性无异议，质证意见同证据3。对证据9真实性无异议，证明景域公司了解被告与原告之间的纠纷，且事实上被告和第三人存在劳动关系。对证据10真实性无异议，质证意见同证据4。第三人对被告证据1真实性无异议，被告离职是因为存在劳动争议。对证据2真实性无法确认，和第三人无关。对证据3真实性无异议。对证据4真实性无异议。对证据5真实性无法确认，证明被告与原告之间磋商沟通的过程；对被告和第三人是否获取哥诗达合同利益无法确认。对证据6真实性无法确认。对证据7真实性无法确认。对证据8真实性无法确认，第三人不是合同相对方。对证据9真实性无异议。对证据10真实性无异议，第三人和哥诗达公司也有业务往来，签订合同属于正常业务往来。原告对第三人证据1真实性无法确认，认为系船票销售协议，与本案系争的包船协议产生的商业利益是不相同的，故无法达到证明目的。对证据2真实性无异议，景域公司的法定代表人与第三人的法定代表人一致，但无法达到两公司是各自独立主体的证明目的。对证据3真实性无异议，恰恰证明景域公司与第三人之间系母子公司关联企业关系。被告对证据1真实性无异议，该合同恰恰证明第三人和哥诗达公司有长期的业务往来，附件一中邮轮航线有2013年7月13日、9月17日两条船的船票销售，故该船并不是独包的；第三人和哥诗达公司关于邮轮业务在2012年就已经开始并履行，第三人也有相应资质，故哥诗达公司于2013年向第三人发送2014年的合同符合逻辑。对证据2、证据3真实性均无异议。经审理查明：一、原、被告关系。原告上海商务国际旅行社有限公司系经营旅游业务的公司。2006年10月，原告与被告建立劳动合同关系。2009年9月26日起，被告成为原告公司股东至今。2012年8月16日，被告成为原告公司董事。被告任职原告公司副总经理期间，担任原告公司亚太部门负责人，具体主管原告公司亚太部门旅游业务，包含亚洲太平洋地区全球邮轮线路等。2013年12月，被告不再在原告公司处工作。后被告与景域公司建立劳务关系。审理中，原告认为被告离职前后存在被告下属集体辞职的情况，被告认为原告公司人员离职属正常现象，并非被告所致。二、系争合同签署情况。2013年7月，被告收到案外人歌诗达公司向其发送的上船时间分别为2014年7月1日、7月18日的歌诗达公司客轮租用仓位合同(以下简称本案系争包船合同)。原告认为上述合同被告并未向原告交接，原告系通过其他途径了解到上述事宜，而被告则认为收到歌诗达公司邮件后已告知原告，且歌诗达公司提供的系空白合同，并未盖章。审理中，歌诗达公司出具情况说明，载明：有关我司……综合考量多方面因素后，我司与驴妈妈于2013年11月签订了上述两个包船航次的包船合同。两份包船合同的签字人为高宏久，驴妈妈时任首席执行官。关于我司与驴妈妈的合作历史也简要说明如下：我司系于2012年12月1日起即与驴妈妈签署邮轮船票销售协议，授权驴妈妈作为我司的代理，售卖我司的船票。后驴妈妈于2013年3月起即向我司直接预订仓位，向乘客售卖我司的船票。第三人确认系争包船合同由第三人与歌诗达公司之间签订。另查明，1、第三人与上海景域文化传播有限公司法定代表人均为洪清华；2、驴妈妈旅游网(www.lvmama.com)网站上销售推广的旅游业务除本案系争包船业务外，还包含了2014年8月4日、9月1日、10月12日的包船业务。还查明，原告曾于2014年6月30日以相同事实与理由就被告损害原告公司利益向上海市普陀区人民法院提起诉讼，后该案移送本院，案号为(2014)闸民二(商)初字第1177号。该案审理中，原告向法院申请撤诉，本院裁定予以准许。以上事实有内资备案通知书，公司章程、报告书、公证书、工商资料、包船合同、情况说明等及庭审笔录为证。本院认为，本案的争议焦点在于被告是否违反了董事对公司负有的竞业禁止义务以及是否应承担相应赔偿责任。原告认为，被告作为原告公司董事，应当对原告负有竞业禁止义务，但被告利用职务之便利，向原告隐瞒歌诗达公司与被告邮件往来中所涉的系争包船合同，并指示下属集体离职，且将上述包船“商业机会”引荐给第三人，并最终由第三人与歌诗达公司签署包船协议，导致原告损失，被告对此负有责任，应予以赔偿。被告则认为，被告并未违反公司法及公司章程之规定，没有导致原告公司利益损失。被告已就系争包船事宜告知原告，且歌诗达公司发送给被告的系争包船合同是邀约邀请，对于合同是否能够签署存在不确定性，而最终由第三人与歌诗达公司签订系争包船协议也属正常商业行为，原告主张的损失并不存在，更不应由被告承担。另外，被告下属集体离职属于旅游服务行业常态，不存在由被告指示下属离职的情形。本院认为，按照《公司法》的规定，未经股东会或者股东大会同意，董事、高级管理人员不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。上述人员实施上述行为给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。从本案证据来看，被告作为原告公司高管，在履职期间理应尽到忠实勤勉义务，认真履行相应职责。第一，关于系争包船合同。被告未提供充足有效的证据证明其收到系争包船合同后告知原告，也无证据证明被告离职前交接上述包船合同及细节，因系争包船合同系原告重要业务，被告作为公司股东及高管，实施上述行为确有不当之处。但从歌诗达公司出具的情况说明中涉及的选择第三人签订系争包船合同的原因以及歌诗达公司与第三人的合作历史来看，原告所称的“商业机会”并非为原告排他性享有，该结论亦可从第三人网站(域名为www.lvmama.com)上销售推广的除本案系争包船业务外，还包含了2014年8月4日、9月1日、10月12日包船业务的事实中得到补强印证。被告上述行为尚不足以证明被告存在损害原告公司利益进而获得相应收入的情况。第二，关于被告下属离职原因。原告认为被告下属集体离职系被告指示所为，并导致原告“接单”能力不足，从而使原告丧失“商业机会”，但原告并未提供充足有效的证据加以证明，且被告对此亦予以否认，故对原告上述陈述不予认可。第三，关于原告主张的金额。原告以2013年度同期包船合同项下对应的毛利率并结合每份包船合同标的金额来计算本案实际损失。退一步讲，即便第三人与歌诗达公司签订系争包船合同为被告所撮合，但原告主张的损失系对若原告能顺利签订系争包船合同后可得收益的初步计算方式，从市场与商业的角度看，存在较大的不确定性，在不考虑税费及成本等因素的前提下，简单以毛利率作为实际收益的计算标准也不科学。综上，鉴于系争包船合同的相对方为第三人，原告也并无充足证据证明被告基于上述行为所获利益，故对于原告主张，本院不予支持。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项、第二款、第一百四十九条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回上海商务国际旅行社有限公司全部诉讼请求。本案案件受理费26,000元(原告上海商务国际旅行社有限公司已预缴),由原告上海商务国际旅行社有限公司负担。如不服本判决,可在判决书送达之日起十五日内,向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于上海市第二中级人民法院。 
上海 本院认为，本案最主要的争议焦点为：倪祖国、陈亚玲认为，俞中清作为公司高管违反了忠实勤勉义务；作为承包人具有过错，造成公司损失，由此提出股东派生诉讼，要求以承包期结束之日的公司资产评估值作为判令俞中清向诚捷公司进行赔偿的依据，以及原审法院作出的，判令俞中清以机器设备损失和公司经营利润作为损失计算依据向诚捷公司进行赔偿的判决，是否具有法律和事实依据。对此，本院认为，第一、倪祖国、陈亚玲提起本案诉讼的请求权基础，是认为俞中清作为公司高管违反了忠实勤勉义务，在外从事同类业务，并因此引起标的公司经营混乱，造成损失，故而提出股东派生诉讼，要求俞中清向标的公司进行赔偿。而根据我国《公司法》及其司法解释的相关规定，股东针对高管的忠实勤勉义务提起派生诉讼，主张高管进行赔偿的损失，应当具有明确性、合理性，并与高管的行为之间具有关联性。例如在高管违反竞业禁止条款中所涉及到的归入权权力等。本案中，首先，倪祖国、陈亚玲提出的原审诉请的金额构成不明，仅为一个估算值，无具体的计算依据和标准。其次，本案存在一定的特殊性，即俞中清同时具有标的公司股东、高管以及承包人的双重身份。故倪祖国和陈亚玲提出以俞中清结束承包期之日的公司资产评估值作为俞中清应当承担赔偿责任的依据。但此计算依据与俞中清违反高管的忠实勤勉义务的行为之间并无明确的关联性，亦缺乏合理性。因为承包行为与高管的违法行为是两个不同的法律概念。如因承包产生的纠纷，则应当在承包案件中解决，而不应在高管违法行为之诉中提出。故倪祖国、陈亚玲提出的损失计算依据与其诉请并不匹配。第二、原审法院判令俞中清向诚捷公司进行赔偿的款项构成为：1、机器设备的损失；2、公司经营利润的损失。其中，针对机器设备损失一节，原审是以2012年10月27日的物品清单为基础，参照劳动合同纠纷案件中的机器查封清单，判令俞中清以劳动合同纠纷案件中被变卖的全部机器设备的价值为准，向诚捷公司承担主要赔偿责任。对此，本院难以认同。首先，俞中清并未与其他股东共同签署该份物品清单，对其真实性亦不予认可，故原审法院以此份清单为基础所认定的机器设备损失，缺乏事实依据；其次，劳动合同纠纷发生时，俞中清仍是诚捷公司的法定代表人。且根据2013年7月4日俞中清向原审法院执行局出具的保证书，以及随后其向原审法院支付10万元预付款，以及杭州诚捷公司向原审法院交付54万余元的购买机器款项，作为对员工的加班费和经济补偿费的事实，可以认定俞中清系代表诚捷公司对机器设备进行处理，以解决公司与员工之间的矛盾，故俞中清的行为系职务行为。况且，目前并无明确证据表明公司与员工之间产生矛盾即由于俞中清的过错所致。原审法院亦认为，对于承包期满后公司经营权未能及时移交及公司停止经营的后果，并不能归责于俞中清一人，故而原审法院将诚捷公司与员工之间产生劳动合同纠纷后变卖机器的损失全部作为俞中清应当向公司赔偿的金额，缺乏依据。且即便由于俞中清承包经营不善，或者存在其他过错等，导致诚捷公司停业，并与员工发生矛盾的，也并不属于股东损害公司利益之诉中应当解决的问题。倪祖国、陈亚玲如有相关依据的，可另行主张其权利。针对经营利润损失一节，原审认为应当参照俞中清在承包期内约定缴纳的承包费的平均数，从2012年9月承包结束日起计算到2014年5月经营材料移交日止，并要求俞中清以此款项为准，向诚捷公司进行赔偿。对此，本院亦难以认同。首先，如上文所述，承包纠纷与股东损害公司利益纠纷是两个不同的法律关系，故承包费不应作为股东损害公司利益的赔偿金计算依据；其次，承包合同中约定的俞中清在承包期内应当上缴的承包费用，也并不能当然地被推定适用于承包期满后公司停止经营期间的公司利润，二者之间并无必然关联。即便公司顺利移交，经营亦存在风险，故不应以之前承包合同中约定的承包人应缴纳的承包费作为股东损害公司利益的损失计算依据。基于此，本院认为，倪祖国、陈亚玲提出以诚捷公司承包期结束之日的公司资产评估值作为判令俞中清违反高管义务而应向诚捷公司进行赔偿的依据，以及原审以机器设备损失及参照承包费得出的公司经营利润损失作为判令俞中清应当向诚捷公司进行赔偿的金额，均缺乏法律和事实依据，本院不予支持。倪祖国、陈亚玲提出的损失计算依据及相关证据均无法与本案股东派生诉讼的请求权基础相对应，故本院对于倪祖国、陈亚玲的原审诉请难以支持。综上所述，原审认定事实有误，判决有所不当，本院予以改判。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销上海市青浦区人民法院（2013）青民二（商）初字第2395号民事判决；二、对倪祖国、陈亚玲的诉讼请求不予支持。二审案件受理费46，800元，由上诉人倪祖国、上诉人陈亚玲共同负担。本判决为终审判决。 
新疆 本院认为，竞业禁止义务有法定和约定两种方式确定。董事、高级管理人员的竞业禁止义务由《中华人民共和国公司法》第一百四十九条做出了明确规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：......（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；......（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”。以上法律明确规定了公司董事、高管人员法定的竞业禁止义务。约定的竞业禁止义务是指雇主和雇员之间在签订劳动合同时附随约定在雇佣期间或离职后的一定期限内不得生产或者经营同类业务，且不得在具有竞争关系或者有其他利害关系的单位内任职的行为。本案中，被上诉人畅永生自2010年6月9日担任原告的总经理（所长），至2011年12月26日股东会决议免去其职务期间，作为上诉人的总经理（所长），畅永生对上诉人负有法定的竞业禁止义务。被上诉人畅永生在其任职期间并未自营或与他人共营与上诉人公司同类的业务，其行为并没有违反公司高管人员法定的竞业禁止义务；2012年1月之后，畅永生已经从上诉人公司离职，对上诉人不再负有法定的竞业禁止义务；且上诉人与畅永生并未签订竞业禁止协议，故畅永生离职后到与上诉人同类业务的尤尼泰税务所工作，不受竞业禁止义务的限制。上诉人称畅永生是尤尼泰税务所实际控制人、从而要求畅永生在尤尼泰税务所的收入应当归其所有的上诉意见，未提交相关证据加以证实。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条明确规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。故本院对上诉人这一上诉意见不予支持。关于被上诉人曹凤翔在尤尼泰税务所收入是否应当归上诉人所有的问题，因曹凤翔在上诉人公司担任项目经理，并非《公司法》规定的高级管理人员。依据《中华人民共和国公司法》第二百一十七条之规定，公司高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人、上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案被上诉人曹凤翔在2010年系上诉人的项目经理，不属于上诉人的董事、高级管理人员，曹凤翔对上诉人不负有法定的竞业禁止义务；因双方亦未签订竞业禁止协议，曹凤翔离职后在与上诉人同类业务的公司工作，不受竞业禁止义务的限制。被上诉人曹凤翔的身份不符合归入权责任主体的要求。故上诉人要求曹凤翔在尤尼泰税务所收入归其所有的上诉意见于法无据，本院依法不予支持。关于上诉人要求被上诉人畅永生、曹凤翔赔偿其损失1206367.05元的诉讼请求，现有证据表明，2010年、2011年的1月至5月10日与上诉人签约的部分公司在2011年的5月20日至12月、2012年与尤尼泰税务所签订了合同，但上诉人并未提供证据证实系畅永生在任上诉人经理（所长）期间，利用自己的职务便利为尤尼泰税务所谋取了属于上诉人的商业机会，并由此给上诉人造成经济损失。故上诉人要求畅永生赔偿其损失的上诉意见本院不予支持。关于上诉人要求曹凤翔赔偿其损失的上诉意见，因曹凤翔不是损害赔偿请求权的责任主体，原审对上诉人的该项诉求予以驳回，符合法律规定。综上，上诉人诸上诉意见均不能成立，本院依法不予支持。原审认定事实清楚，证据确实，处理适当，审判程序合法，依法应予维持，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审诉讼费17568元由上诉人克拉玛依市准噶尔税务师事务（所）有限责任公司负担。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，被上诉人胜拓公司起诉上诉人刘广涛损害公司利益并要求其赔偿经济损失。损害公司利益责任纠纷，是指公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人员违反法定义务，损害公司利益而引发的纠纷。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。故本案应审查胜拓公司所诉是否符合上述规定的情形，具体应审查以下三方面的事实：一、刘广涛是否胜拓公司的董事或高级管理人员；二、刘广涛是否利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与胜拓公司同类的业务；三、刘广涛是否因此取得收入及收入具体数额认定。关于第一个问题，胜拓公司的内部文件证实刘广涛在2013年、2014年期间担任胜拓公司下属安装公司运营管理部经理，上诉人刘广涛对其职务岗位无异议，但认为其是胜拓公司的一般管理人员，并非高级管理人员。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第（一）项规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”。刘广涛虽非工商登记的胜拓公司高级管理人员，但高级管理人员应指对公司决策、经营、管理负有领导和指挥职责的自然人，高级管理人员岗位的认定应充分尊重公司自治。根据胜拓公司内部任职岗位文件的内容，刘广涛负责的安装公司运营管理部职责为：负责安装公司全面对外经营、施工生产组织管理、工程结算、工程款回收、职工队伍管理、技术学习培训、资格证书考取、年审、职工安全生产保险管理等。即刘广涛作为胜拓公司安装公司营运管理部的经理负责胜拓公司的主营业务。而且，刘广涛在庭审中称胜拓公司除了董事长刘洪旺之外没有其他高级管理人员，其在刘洪旺董事长的直接领导安排下工作。所以，根据胜拓公司的内部机构设置及岗位职责分工决定，可以认定刘广涛为胜拓公司的高级管理人员。上诉人刘广涛主张其不属于胜拓公司高级管理人员不能成立，本院不予采纳。关于第二个问题，公司董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实、勤勉义务。上诉人刘广涛在任职胜拓安装公司运营管理部经理期间，为了四方公司的经营业务，以四方公司委托代理人的名义，代表四方公司与案外人签订涉案两个工程项目的《机电设备安装工程施工合同》，为四方公司安装工程承包业务提供服务。胜拓公司的经营范围亦包括机电设备安装工程，与四方公司的该方面经营范围重叠，属于经营同类业务。刘广涛在未经胜拓公司股东会或者股东大会同意的情况下，为四方公司经营与胜拓公司同类的业务，违反了对胜拓公司负有的忠实、勤勉义务，存在违反竞业禁止义务的行为,损害了胜拓公司利益。被上诉人主张涉案两工程是刘广涛借用四方公司资质进行自营，上诉人不予认可，并提交四方公司出具的证明。四方公司的证明中载明：涉案两工程由四方公司委托刘广涛作为代理人签订施工合同，合同系由四方公司实际履行。至于刘广涛与李东升签订工程承包合同，将涉案两工程转包给李东升实际施工的情况，刘广涛主张系四方公司委托其与李东升签订转包合同，该陈述与四方公司出具的证明内容相符。而且，原审法院调取的涉案两工程施工建设材料亦证明四方公司作为施工单位实际履行施工合同，并没有证据显示刘广涛参与经营承包工程建设。故被上诉人主张刘广涛借用四方公司资质自营承包涉案工程，证据不足，应承担举证不能的法律后果。本院对被上诉人主张刘广涛自营与胜拓公司同类业务不予采纳，对刘广涛为他人经营与胜拓公司同类业务的事实予以认定。关于第三个问题，上诉人刘广涛利用职务便利为他人经营与胜拓公司同类的业务所得收入的情况，上诉人称：因四方公司的项目经理李恒才与其是同学关系，才找到上诉人帮忙作为四方公司代理人签订合同，刘广涛在代为签订合同后并未参与涉案工程施工事务，也未从四方公司取得任何代理报酬。被上诉人对刘广涛的陈述不认可。被上诉人主张刘广涛借用资质自营涉案工程项目并取得工程款收入，如前所述，本案已认定刘广涛系为他人经营与胜拓公司同类的业务，并非自营与胜拓公司同类的业务，故刘广涛因违反对胜拓公司的忠实勤勉义务而取得的收入不能以涉案工程的工程款为基础来计算认定。一审中，被上诉人申请司法鉴定刘广涛在工程项目中获益情况，该鉴定结论是按照刘广涛借用资质自营涉案工程为事实基础计算的收益，与本院前述认定的事实不一致，该鉴定结论不予采纳。故被上诉人主张上诉人按该鉴定结论数额向被上诉人支付收入不能成立。刘广涛为他人经营与胜拓公司同类的业务所取得的收入应系刘广涛在涉案两工程中为四方公司提供服务所取得的报酬，该部分收入应当归胜拓公司所有。但本案现有证据无法证实刘广涛实际取得该部分服务报酬收入的情况及数额。被上诉人要求上诉人赔偿经济损失2735503.34元，证据不足，应承担举证不能的法律后果,本案中对被上诉人的诉求不予支持，其可待证据充分后另行向上诉人主张权利。综上所述，本案仅确认刘广涛为他人经营与胜拓公司同类的业务违反了对胜拓公司的忠实义务，胜拓公司所诉经济损失数额证据不足，其诉求予以驳回。上诉人刘广涛的上诉请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第三款第一项之规定，判决如下：一、撤销泰安市岱岳区人民法院（2018）鲁0911民初6013号民事判决；二、驳回山东胜拓工业建设有限公司的诉讼请求。一审案件受理费14342元，二审案件受理费12939元，均由被上诉人山东胜拓工业建设有限公司负担。本判决为终审判决。 
江苏 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证，对有争议的事实和证据，本院在事实认定部分和本院认为部分进行相应的说明和分析。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院经审理认定事实如下：众智公司登记成立于2009年1月16日，类型为有限责任公司，法定代表人潘晓福，注册资本54万元，经营范围包括：设计、制作、代理、发布国内各类广告业务；信息咨询服务。公司股东构成为：潘晓福，认缴出资20万元；刘昊，认缴出资10万元；仇胤，认缴出资10万元；牟虹，认缴出资5万元；周逸，认缴出资5万元；赵虹，认缴出资2万元；胡远涛，认缴出资2万元。潘晓福为该公司执行董事，牟虹为该公司监事。公司章程规定：股东会会议由股东按认缴出资比例行使表决权；监事行使下列职权：对执行董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的执行董事、高级管理人员提出罢免的建议；当执行董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求执行董事、高级管理人员予以纠正……众博公司登记成立于2011年6月24日，经营范围包括设计、制作、代理、发布国内各类广告业务；企业营销策划；会议策划；展览、展示服务；计算机网络工程设计；平面设计。公司成立之初的股东为潘晓梅和陶雪（刘昊夫人）。2017年5月，陶雪将股份转让给潘晓福。现公司类型为有限责任公司（自然人独资），法定代表人为潘晓福。众爱公司登记成立于2016年11月7日，公司类型为有限责任公司（自然人独资），法定代表人牟虹，经营范围包括设计、制作、代理、发布国内各类广告业务；商务信息咨询，会务服务，计算机网络技术服务，企业营销策划，展览展示服务。2018年5月30日，刘昊向牟虹发送《监事履职催告函》一份。该函载明：……执行董事潘晓福存在利用关联关系损害公司利益的行为，转移公司利润。上述行为违反了《公司法》第四十一条第二款、第五十三条第（二）项、第（六）项、第二十一条的规定。现来函恳请牟虹作为公司监事，依法履职，召集股东会议提出罢免执行董事的建议，并就执行董事潘晓福给公司造成的损失提出诉讼。庭审中，被告提交《情况说明》一份。该说明的内容为：众博公司成立于2011年6月24日，由潘晓福任法定代表人。众爱公司成立于2016年11月7日，由牟虹法定代表人。在上述两公司申请设立前，众智公司全体股东均在众智公司办公室开会讨论。潘晓福和牟虹对众博公司和众爱公司的主营业务及与众智公司的关系进行了说明，参会股东进行了充分的讨论，认为两公司的成立不会损害众智公司的利益，故两次均一致同意设立众博公司和众爱公司。牟虹、潘晓福、仇胤、周逸、赵虹、胡远涛在该说明上签字，落款时间为2019年2月13日。为查明《情况说明》的情况，本院召集牟虹、潘晓福、仇胤、周逸、赵虹、胡远涛到院进行谈话并制作了谈话笔录。该六人均陈述设立众博公司、众爱公司经过了众智公司股东的讨论，刘昊当时也在场，当时一致同意设立两公司；刘昊老婆陶雪也是众博公司设立之时的股东。仇胤、周逸、赵虹、胡远涛均认为众博公司、众爱公司与众智公司的业务不冲突，三者之间有一定的区别，众博公司、众爱公司的设立不会影响众智公司的业务发展。刘昊认为该情况说明属于证人证言，对谈话笔录的真实性和关联性均不予认可，被谈话人均为众智公司现股东，与本案被告有利害关系，而且被谈话人陈述的与事实不符，其谈话笔录不应被采纳。刘昊提供众博公司与东芝开利空调销售（上海）有限公司（发票号为01635034，开票日期2019年1月18日）、众爱公司与东芝开利空调销售（上海）有限公司（发票号为19960925，开票日期2018年11月12日）的开票明细各一张，用以证明众博公司、众爱公司经营与众智公司相同的业务10万元。经核实，上述两张发票“货物或应税劳务、服务名称”一栏中均载明“营销策划服务费”，票面金额价税合计10万元。另查明，刘昊就本案纠纷与江苏臻儒律师事务所签订《委托代理合同》一份，约定刘昊预先支付律师代理费8400元。……本院认为，损害公司利益责任纠纷，是指公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人员违反法定义务，损害公司利益而引发的纠纷。《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第一百四十八条规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反该规定的，则所得收入应当归公司所有。第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。第二百一十六条第（一）项规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，刘昊认为，潘晓福、牟虹在第三人处任职期间，存在利用职务便利通过自营与第三人同类业务的公司、转移第三人利润至其自营公司的行为，其行为符合《公司法》第一百四十八条、第一百四十九条规定，严重损害第三人的合法利益，应当赔偿众智公司的经济损失。首先，根据上述法律的规定，潘晓福作为众智公司的执行董事，系《公司法》第一百四十八条的规制对象；牟虹系众智公司的监事，众博公司、众爱公司既非众智公司董事也非其高级管理人员，不属于该条法定竞业限制义务的规制对象。其次，根据《公司法》第一百四十八条的规定，法定竞业限制的前提条件之一是未经股东会或者股东大会同意。就本案而言，案涉《情况说明》和《谈话笔录》表明，众博公司与众爱公司的设立系经过全体股东开会讨论，合计持有众智公司超过81%股份的股东同意设立众博公司和众爱公司（刘昊除外）；潘晓福、牟虹、仇胤、周逸、赵虹、胡远涛均陈述众博公司、众爱公司的设立系为了拓展新的业务，两公司的主营业务与众智公司的经营范围不一样，两公司的成立不会损害众智公司的利益。且众博公司成立之时至2017年5月，刘昊夫人陶雪也是该公司股东之一，因此，刘昊对成立众博公司是知晓且支持的。第三、案涉发票明确记载，应税服务项目为营销策划服务费，而众智公司的经营范围并不包括营销策划服务，该证据不足以证明案涉发票涉及的业务与众智公司构成同类业务。同时，案涉10万元系众博公司、众爱公司与东芝开利空调销售（上海）有限公司之间发生的业务往来费用，该费用并未扣除人员工资和其他经营支出等，因此不能如实反映该两笔业务的利润收入，且本案也没有证据证明潘晓福、牟虹从该两笔业务中获取了多少收入。刘昊请求第三人承担其垫付的诉讼费用和参加诉讼的合理费用亦缺乏相应依据。综上，刘昊的诉讼请求缺乏事实依据与法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条、第二百一十六条第（一）项之规定，判决如下：驳回刘昊的所有诉讼请求。案件受理费2300元，由刘昊负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省常州市中级人民法院，同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定向该院预交上诉案件受理费。 
北京 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”。第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”。本案中一亚公司主张徐可培通过即崇公司、水合公司谋取属于其公司的商业机会，违反高级管理人员忠诚义务，损害了其公司的合法权益。就一亚公司的上述主张，本院论述如下：一、关于徐可培是否为一亚公司高级管理人员首先，关于徐可培是否在诉争期间兼任一亚公司副总经理职务一项。徐可培劳动合同虽与立化公司签署。但一亚公司和立化公司为关联企业，两公司实际控制人均为张衍国，2018年2月27日一亚公司通过向包括徐可培在内的相关人员发送电子邮件，公布人事任命通知，任命徐可培为一亚公司兼职副总经理；2018年12月13日，一亚公司和立化公司联合发送人事安排通知，强调徐可培担任一亚兼任销售副总经理的主管事项及权限；加之徐可培在“检讨书”中的自认事实，本院足以认定徐可培在诉争期间兼任一亚公司副总经理一职属实。其次，根据《公司法》第二百一十六条第一款规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，徐可培作为兼任的一亚公司的副总经理，主管一亚公司国内销售及市场工作，可以调度总工办、技术部人员配合，相关职权范围对一亚公司的经营管理具有全局性重大影响，故应认定徐可培在诉争期间系一亚公司的高级管理人员。二、关于徐可培是否谋取了属于一亚公司的商业机会本案诉争商业机会为上海公卫废液处理项目。关于该商业机会是否属于一亚公司的商业机会，本院认为，首先，从商业机会的来源来看，公司董事、高级管理人员对公司负有受信义务的来源是其在公司所担任的职务，那么由此推定，其基于职务获取的商业机会均应当认定为可能为公司所属商业机会，而其基于个人身份获得的机会，则应当推定为与公司无关。本案中，上海公卫废液处理项目的甲方为上海公卫中心，上海公卫中心为一亚公司客户，徐可培在担任一亚公司副总经理期间获取的涉及上海公卫中心的商业机会，在徐可培无证据证实属于其完全是基于个人身份获知、获取的情况下，应当认定属于一亚公司商业机会范畴。其次，从诉争商业机会与一亚公司的经营活动关联性来分析。本案中，诉争商业机会在一亚公司经营范围之内，属于一亚公司同类业务内容，具有被一亚公司可利用性。再者，从一亚公司是否具有利用诉争商业机会的条件来分析，本院认为，对于此，应当主要结合案件的实际情况，考察商业机会是否能够实际被公司所利用，包括该公司是否具有该商业机会所需的资源、能力等因素。若公司初步证实具备符合获取该商业机会的条件情况下，而如果董事、高级管理人员认为公司具有某些不利于获取该商业机会的因素，应当举证予以证明。本案中，从一亚公司经营范围和技术能力来看，显然具有利用诉争商业机会的条件。徐可培虽主张一亚公司没有意向与上海公卫中心开展废液处理项目合作，但未提供相应佐证，本院不予采纳。综上，本院认定诉争的上海公卫废液处理项目属于一亚公司商业机会，徐可培通过即崇公司、水合公司利用该商业机会开展自营活动，谋取了一亚公司的商业机会，侵害了一亚公司的合法权益。三、关于侵权损害赔偿责任的承担依据《公司法》第一百四十八条之规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，徐可培通过即崇公司、水合公司利用该商业机会开展自营活动，谋取了一亚公司的商业机会，侵害了一亚公司的合法权益，徐可培诉争期间所获收益应归一亚公司所有。本案中，徐可培通过即崇公司、水合公司来利用诉争商业机会，涉及的合同包括《实验室废液即时处置项目设备租赁合同》及《上海公卫中心实验室废液即时处置项目设备运行服务合同》。其中，《实验室废液即时处置项目设备租赁合同》约定的租赁期限2019年3月1日至2024年2月29日，租赁价格为每年19.6万元；《上海公卫中心实验室废液即时处置项目设备运行服务合同》约定的服务期限为：2019年3月1日至2020年2月29日，若合同到期，双方无异议，服务期限自动续延一年，服务费用：每年9.6万元。同时，结合《实验室废液处理系统采购合同》中即崇公司设备采购价格46万元的事实，本院酌定诉争期间的利润收入为30万元，徐可培未提交即崇公司、水合公司的财务资料，依法应承担相应的不利责任。关于一亚公司主张的按照“检讨书”中描述的营收情况及利润率核算的诉争期间利润一项，本院认为，“检讨书”中相关描述为当事人预估情况，且基于三个院区三台设备估算，不足以作为最终确认标准。关于一亚公司主张的利息损失，缺乏依据，本院不予支持。即崇公司、水合公司与徐可培共同实施涉案侵权行为，即崇公司、水合公司应就徐可培涉案侵权责任承担连带责任。关于一亚公司要求徐可培、即崇公司、水合公司停止经营上海公卫废液处理项目一事，本院认为，上海公卫废液处理项目由即崇公司、水合公司实际运营。本案为损害公司利益责任纠纷案件，主诉对象为涉嫌侵害公司利益的董事、高级管理人员等，即崇公司、水合公司仅因共同实施侵权行为而与主诉对象徐可培承担连带责任，但根据公司相关规定，一亚公司要求徐可培停止即崇公司、水合公司相关业务，依据不足。基于此，一亚公司无权在本案中要求即崇公司、水合公司停止上海公卫废液处理项目。若一亚公司认为即崇公司、水合公司涉嫌不正当竞争，可另行主张，不在本案处理范畴。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：一、于本判决生效之日起十日内，被告徐可培向原告北京一亚高科能源科技有限公司赔偿30万元，被告上海即崇环保科技有限公司、被告上海水合智能科技有限公司对此承担连带责任；二、驳回原告北京一亚高科能源科技有限公司的其他诉讼请求。案件受理费13800元，原告北京一亚高科能源科技有限公司已预交，由其自行负担9660元；由被告徐可培、上海即崇环保科技有限公司、上海水合智能科技有限公司承担4140元，于本判决生效后七日内交纳。保全费5000元，原告北京一亚高科能源科技有限公司已预交，由其自行负担3500元；由被告徐可培、上海即崇环保科技有限公司、上海水合智能科技有限公司承担1500元，于本判决生效后七日内交纳。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。 
北京 本院认为，当事人对自己提出的主张有责任提交证据予以证明。本案中佳视鑫公司主张，李佳担任佳视鑫公司法定代表人、执行董事和经理，利用职务便利，经营与佳视鑫公司同类业务，并声称佳视鑫公司存在注销风险，损害佳视鑫公司的利益。根据《中华人民共和国公司法》第148条，“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”。故上述损害公司利益责任的前提系“未经股东会或股东大会同意”，佳视鑫公司的股东仅为李佳和李鑫两人，二者虽未召开正式的股东会并作出决议，但根据李佳与李鑫的微信聊天记录可知，双方于2017年9月份已就解散公司及后续招商问题事宜进行协商，且双方已认可解散公司事宜，仅就如何分配及后续合同签订问题存在分歧，故不符合损害公司利益纠纷的前提条件。另外，李鑫之夫段树家亦于2017年12月4日成立北京视康健康咨询有限公司，李鑫之母宋立荣亦担任公司股东，亦可印证双方存在协商解散公司的事实，故对于佳视鑫公司主张李佳存在损害公司利益行为的诉讼请求证据不足，本院不予支持。双方在解散公司过程中存在的纠纷可另诉解决。综上所述，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第（五）项之规定，判决如下：驳回原告北京佳视鑫咨询服务有限公司全部诉讼请求。案件受理费一万三千八百元，由原告北京佳视鑫咨询服务有限公司负担（已预交）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。 
北京 本院认为：全圣公司以损害公司利益责任纠纷为案由起诉梁好臣的继承人和长峰公司，并主张梁好臣在担任全圣公司经理期间将公司享有著作权的计算机软件转移给长峰公司使用，剥夺了全圣公司与中兴公司的交易机会。根据全圣公司主张的上述案由及事实理由，本案系因全圣公司认为其高级管理人员违反忠实义务、损害公司利益而引发的纠纷，此类纠纷主体仅限于公司股东或者董事、监事、高级管理人员，而长峰公司不具有全圣公司高级管理人员或者股东身份，其是否因侵权行为或者违约行为损害了全圣公司利益，不属于损害公司利益责任纠纷所应审理范围。在当事人之间并无约定，且相关法律亦无规定的情况下，长峰公司作为第三人亦不对公司高级管理人员违反忠实义务的行为承担连带赔偿责任。综上，本院对全圣公司主张长峰公司对梁好臣损害公司利益行为承担连带赔偿责任的上诉请求不予支持。本案仅针对梁好臣是否应对全圣公司承担赔偿责任进行论述。本案中，全圣公司主张梁好臣存在如下损害公司利益的行为：将公司享有著作权的计算机软件转移给长峰公司使用，剥夺了全圣公司与中兴公司的交易机会。对此，本院作出如下认定：一、全圣公司于2005年3月31日开发完成涉案探测器采集控制软件，2005年4月8日首次发表该软件，但梁好臣所在长峰公司于2004年7月与中兴公司签订买卖合同，从软件开发与合同签订的先后顺序，无法认定梁好臣将全圣公司享有著作权的计算机软件转移给长峰公司使用。二、全圣公司曾于2011年以梁好臣利用职务之便将全圣公司享有著作权的技术转移给长峰公司生产探测器并与中兴公司签订合同为由，主张长峰公司侵权并要求长峰公司停止侵权行为、赔偿全圣公司400万元。该案生效法律文书并未认定长峰公司构成侵权，并裁定驳回了全圣公司起诉。在生效裁判文书未认定长峰公司生产的探测器侵犯了全圣公司软件著作权的情况下，亦无法认定梁好臣存在私自将全圣公司计算机软件及技术转移给长峰公司的行为。三、《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第（五）项规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，所得的收入应当归公司所有。全圣公司依据上述法律规定提起本案诉讼，并主张梁好臣剥夺了本应属于全圣公司的商业机会，应承担赔偿责任。本院认为，认定梁好臣行为是否构成篡夺公司商业机会，首先应判断与中兴公司签订买卖合同是否为全圣公司的商业机会。本案中，全圣公司于2005年3月31日开发完成涉案探测器采集控制软件，2005年4月8日首次发表该软件，该事实表明全圣公司于2005年3月31日方具有以该软件技术生产探测器的商业机会，而长峰公司于2004年7月即与中兴公司签订了相关探测器买卖合同，即长峰公司与中兴公司签订探测器买卖合同在全圣公司取得相关计算机软件著作权之前，故根据全圣公司提供的现有证据无法认定梁好臣篡夺了全圣公司的商业机会。本院对于全圣公司关于梁好臣剥夺全圣公司商业机会的上诉意见，不予支持。此外，全圣公司陈述，因发现长峰公司与中兴公司签订探测器买卖合同，故于2005年4月22日与长峰公司签订探测器供货合同，约定将原由长峰公司供货的80台探测器转由全圣公司向中兴公司提供。该事实表明，全圣公司于2005年即知晓长峰公司与中兴公司签订合同事实，但全圣公司并未以诉讼方式主张权益，而是通过另行分别与长峰公司、中兴公司签署买卖合同的方式对此问题进行了处理，将原长峰公司供货义务转由自己行使。由此本院认为，即便梁好臣的行为构成篡夺全圣时代公司商业机会，但全圣公司于2009年12月26日才针对该问题起诉梁好臣损害公司利益并赔偿损失，亦超过了法定诉讼时效，其主张不应予支持。综上，本院对全圣公司的上诉请求和理由不予支持。一审判决处理结果并无不当，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费二万七千六百元，由北京全圣时代数字技术有限公司负担（已预交一万三千八百元，剩余一万三千八百元于本判决生效后七日内交纳）；保全费五千元，由北京全圣时代数字技术有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费二万七千六百元，由北京全圣时代数字技术有限公司负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
北京 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十九条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”博士山公司登记的总经理是李佳怡，博士山公司提交的证据并不足以证明张雷实际担任总经理，故对于博士山公司主张张雷曾担任总经理职务的主张，本院不予采信。张雷原系博士山公司董事，张雷主张其只是名义董事，不是实际董事的答辩主张，本院不予采信。张雷在博士山公司任职且担任董事期间，作为股东、法定代表人、总经理注册成立砺石合创公司，并在2018年2月5日博士山公司与海龙公司签订《技术开发合同》后，于2018年3月2日以砺石合创公司名义与海龙公司签订《运营维护（服务）协议》，张雷的行为违反上述法律规定，其所得收入应归博士山公司所有。该《运营维护（服务）协议》的合同价款为10万元，但张雷所得并非10万元，还要扣除砺石合创公司为履行该协议支付的成本，由于成本无法准确确定，故本院酌情确定张雷将其所得16000元给付博士山公司。2018年10月，张雷从博士山公司离职，1博士山公司在起诉状中也称“2008年10月起双方再无任何劳动关系，张雷亦不再担任博士山公司董事及总经理职务。”此后，张雷虽然还被登记为博士山公司董事，但2019年3月1日砺石合创公司与海龙公司签订的《技术开发合同》不能认定为系张雷利用担任博士山公司董事的职务便利签订的，而且根据博士山公司与海龙公司的公函，也不能认定该合同系属于博士山公司的商业机会。对于博士山公司要求张雷支付该合同所得收入的诉讼请求，本院不予支持。博士山公司既要求张雷给付砺石合创公司与海龙公司的合同所得收入，又要求张雷按合同价款赔偿经济损失，缺乏依据。博士山公司所述砺石合创公司聘用从博士山公司离职的周春梅等人一节，与博士山公司要求张雷按合同价款赔偿损失缺乏关联性。对于博士山公司要求张雷赔偿经济损失472400元的诉讼请求，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，判决如下：一、被告张雷于本判决生效后10日内给付原告北京博士山科技股份有限公司16000元；二、驳回原告北京博士山科技股份有限公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费12303元，由原告北京博士山科技股份有限公司负担12103元（已交纳），由被告张雷负担200元（于本判决生效后7日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。 
北京 庭审中各方均认可《食品经营许可证》到期更新事宜系由王建玉和员工孙薇负责经办。王建玉主张其已积极履行办理《食品经营许可证》事宜，因外贸新创公司工商登记地址与实际经营地址不一致、消防安全检查不合格、经营地址属地乡政府因拆迁事宜停止用章等客观原因导致无法办理成功，并提交了临时住所（经营场所）使用承诺书、申请书、安全责任承诺书、电子邮件、通话录音、孙薇证人证言予以佐证，外贸新创公司仅对上述证据中电子邮件和孙薇与许晨曦的通话录音的真实性认可，但对全部证据的证明目的均不予认可。本院认为，王建玉提交的上述证据均为证明其在办理变更工商营业执照住所过程中受阻从而导致无法办理《食品经营许可证》，但其未能提交有效证据证明变更工商营业执照住所系办理《食品经营许可证》的前置程序，且外贸新创公司提交的新办理的《食品经营许可证》中载明的地址即为其工商登记的住所，故本院对于王建玉已积极履行办理《食品经营许可证》事宜的主张不予采纳。3.关于外贸新创公司财务文件的交接问题。2016年4月6日，刘富春向李素元发送电子邮件，要求交接财务工作，李素元回复称待其接到王建玉董事长的指示后再行联系。2016年6月21日、2016年11月22日、2018年5月29日，外贸新创公司股东刘富春等人先后三次申请查阅公司会计账簿，被王建玉予以拒绝。2017年12月25日、2018年5月21日、2019年1月28日、2019年3月21日，外贸新创公司先后四次向李素元发函要求汇报财务工作、交接财务手续。2019年6月4日，在朝阳法院组织的外贸新创公司诉李素元证照返还纠纷之诉的谈话中，李素元向外贸新创公司交接了财务凭证文件并制作《交接清单》，外贸新创公司当庭申请撤回该案的起诉。本案庭审中，外贸新创公司主张李素元仍有部分财务原始凭证没有交接，但经询问其无法明确未交接财务文件的具体内容。另，庭审中经询问，外贸新创公司明确表示关于王建玉自行办理延迟退休手续的行为以及王建玉和李素元虚假报销等把控公司财务的行为给公司造成的损失均已经另案起诉，不在本案中主张。三、外贸新创公司利益的损失情况庭审中经询问，外贸新创公司主张其无法明确王建玉和李素元的上述损害行为给公司造成损失的具体数额，亦无法明确二人分别损害公司利益的具体数额，坚持按照二人实际控制公司的期间即2016年至2018年公司全部经营损失24853033.14元主张损害赔偿金额，并出示了财务审计报告予以佐证。王建玉和李素元认可该金额的真实性，但是不认可关联性，不认可该经营收入损失系王建玉和李素元之责任。外贸新创公司提交2015年至2018年公司银行账户对账单，欲证明公司资金充足不存在周转问题，并主张公司存款锐减系王建玉和李素元经营能力有问题，但未提交王建玉和李素元挪用资金的证据。四、外贸新创公司的其他相关事实2015年12月29日，外贸新创公司监事许晨曦从公司处取得营业执照正副本、合同专用章、人事专用章。2016年1月14日，外贸新创公司以借款纠纷为由起诉北京德信合丰贸易有限公司，要求返还借款本金3000万元及利息，并申请法院对其采取了财产保全措施。2016年2月26日，外贸新创公司作出第2016-1号临时股东会决议：1.王建玉必须于2016年2月29日下午17时前交还公章至公司，公章暂时由监事许晨曦监督管理；2.承认和支持2015年9月8日第2015-1号董事会决议，宣布2016年1月8日董事会决议无效；3.同意马光担任公司总经理、董事。2016年4月5日，外贸新创公司作出股东会决议：1.撤销针对马光个人和北京德信合丰贸易有限公司的两个诉讼；2.授权董事会和监事会办理相关事宜；3.由此产生的损失由王建玉个人承担。2016年10月22日，朝阳法院作出（2016）京0105民初22267号一审民事判决书，判令许晨曦向外贸新创公司返还营业执照正副本、合同专用章、人事专用章。2017年2月27日，三中院作出（2017）京03民终2223号二审民事判决书，维持原判。2016年10月30日，朝阳法院作出（2016）京0105民初22774号一审民事判决书，确认外贸新创公司2016年4月5日作出的第2016-3号股东会决议无效。2017年5月23日，三中院作出（2017）京03民终5017号二审民事判决书，维持原判。2017年4月10日，朝阳法院作出（2016）京0105民初22778号一审民事判决书，将外贸新创公司2016年2月26日作出的第2016-1号临时股东会决议予以撤销。2017年8月21日，朝阳法院作出（2016）京0105民初2606号一审民事判决书，判令北京德信合丰贸易有限公司偿还借款3000万元并支付利息和律师费。2017年12月19日，三中院作出（2017）京03民终11519号二审民事判决书，维持原判。上述事实，有外贸新创公司工商登记信息、《印章使用管理制度》、《北京外贸新创经贸发展有限公司董事会决议（第2015-1号）》、2016年1月8日“董事会决议”、《费用报销规定》、《公司各部门负责人及其职责》、《公章使用规定》、《致惠氏（上海）贸易有限公司、惠氏营养品（中国）有限公司》文件、《致福基国际工业股份有限公司、瑞港基国际贸易（北京）有限公司》文件、《北京外贸新创经贸发展有限公司临时股东会决议》（第2016-1号）、《北京外贸新创经贸发展有限公司临时股东会决议》（第2016-2号）附《章程修正案》、《北京外贸新创经贸发展有限公司董事会决议》（第2016-4号）、《2016年度非独家经销协议》、电子邮件、《查询公司会计账簿申请书》及快递单、监事纠正文件、2017年9月20日董事会决议（第2017-2号）、2017年9月21日王建玉发给公司全体员工的“致全体员工的通知”邮件及通知、《北京外贸新创经贸发展有限公司（第2017-2号）临时股东会决议》、《关于交接财务工作的通知》及快递单、《解除劳动合同通知书》及快递单、2015年至2018年《损益表》、《利润表》及《记账凭证》、《食品经营许可证》、《交接清单》、朝阳法院谈话笔录、（2016）京0105民初22787号一审民事判决书、（2017）京03民终8017号二审民事判决书、（2016）京0105民初22782号一审民事判决书、（2018）京03民终4901号二审民事判决书、（2016）京0105民初12766号一审民事判决书、（2017）京03民终3499号二审民事判决书、（2018）京0101民初9627号民事判决书、（2016）京0105民初22267号一审民事判决书、（2017）京03民终2223号二审民事判决书、（2016）京0105民初22774号一审民事判决书、（2017）京03民终5017号二审民事判决书、（2016）京0105民初22778号一审民事判决书、（2016）京0105民初2606号一审民事判决书、（2017）京03民终11519号二审民事判决书、2015年至2018年外贸新创公司银行账户对账单及当事人陈述在卷佐证。本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷，结合各方诉辩意见，本案的争议焦点为：一、王建玉和李素元的身份认定；二、王建玉和李素元是否存在损害外贸新创公司利益之行为；三、王建玉和李素元是否应当承担赔偿责任。本院分别予以论述如下：一、关于王建玉和李素元的身份认定。首先，本院认为，虽然外贸新创公司于2018年12月18日才将王建玉和李素元的工商公示信息进行变更，但是本案系公司内部纠纷，应以有效的股东会决议、董事会决议或者依照章程规定所做的任免程序为准，并在公司内部产生相应的法律效果。其次，依据外贸新创公司于2016年3月18日作出的第2016-2号临时股东会决议和第2016-4号董事会决议，王建玉于该日被罢免董事身份，李素元于该日被免去董事及财务部经理身份，且庭审中经询问，各方均认可未有法院生效裁判对该两份决议作出否定性评价，外贸新创公司亦未针对该两份决议作出新的决议。关于王建玉和李素元主张上述两份决议效力一直处于诉讼纠纷当中，应当以相应民事判决书生效日期确定王建玉和李素元的人事变动时间的意见，本院认为该意见没有法律依据，本院不予采纳。因此，本院认为自2016年3月18日起，王建玉不再担任外贸新创公司董事职务，李素元不再担任外贸新创公司董事和财务部经理职务。二、关于王建玉和李素元是否存在损害外贸新创公司利益之行为。首先，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”之规定，本院认为，忠实义务和勤勉义务是对公司董事、监事、高级管理人员的个人道德要求，是指董事、监事、高级管理人员在履行职务时必须表现出一般审慎者在相似情形下表现出的注意、勤勉和技能，不得利用自身地位和职权谋取私利、不得与公司形成利益冲突。公司的董事、监事、高级管理人员在任职期间，当然应当遵守忠实义务和勤勉义务。在离任以后，由于其在公司任职期间产生的权力及影响并不会因与公司之间法律关系的解除而立即终止，故本院认为即使董事、监事、高级管理人员已经被解除职务，也应在离任后合理期间内对公司承担相应的忠实义务和勤勉义务，例如保密、配合公司做好交接工作等。故王建玉和李素元在被免去董事职务后亦应对外贸新创公司负有相应的忠实义务和勤勉义务。其次，结合本院审理查明的事实，王建玉于2015年12月29日至2018年11月27日期间实际控制公司公章，并在有法院生效裁判要求其返还公章之后仍未主动交还公司。其于2016年3月18日被免去董事身份后，仍多次使用公司公章，对内制定规章制度下发通知文件，对外代表外贸新创公司与客户谈判沟通。并且，在公司经营所必需的证件——《食品经营许可证》有效期限于2017年4月届满后未能及时办理新的证件，公司迟至2019年3月才取得新签发的《食品经营许可证》。故本院认为，王建玉作为公司董事违反了其对外贸新创公司负有的忠实义务和勤勉义务。再次，结合本院审理查明的事实，李素元于2016年3月18日被免去董事和财务部经理身份后，经外贸新创公司多次通知交接财务工作，后迟至2019年6月4日才向外贸新创公司进行财务文件的交接工作。故本院认为，李素元作为公司董事违反了其对外贸新创公司负有的忠实义务和勤勉义务。三、关于王建玉和李素元是否应当承担赔偿责任。首先，关于损害结果问题。庭审中经询问，外贸新创公司明确表示王建玉和李素元没有因案涉损害行为获得收益，不要求行使“公司归入权”，仅要求王建玉和李素元赔偿对公司造成的损失，但经多次询问，外贸新创公司表示无法明确其控诉王建玉和李素元损害公司利益之行为对公司造成的具体损失数额，故坚持要求按照二人实际控制公司期间即2016年至2018年间公司的全部经营损失24853033.14元主张。王建玉和李素元虽认可该数字的真实性，但不认可关联性，不认可经营损失与其二人有因果关系。其次，关于损害行为与损害结果之间的因果关系问题。本院认为，结合本院查明的事实，外贸新创公司与王建玉、李素元、马光、许晨曦等股东以及各股东之间，围绕股东会决议、董事会决议、公司证照等发生了多次诉讼，且在案涉争议期间，王建玉一派股东以及马光一派股东均存在作出的股东会、董事会等公司决议被人民法院生效裁判予以否定性评价之情形，这些诉讼的背后实质是双方对于公司控制权的争夺。虽然王建玉和李素元存在违反董事负有对公司的忠实义务和勤勉义务之情形，但外贸新创公司提交的现有证据无法证明上述违反董事对公司的忠实义务和勤勉义务之情形与2016年至2018年间外贸新创公司的全部经营损失之间存在因果关系，故其要求王建玉和李素元对销售利润减少部分承担赔偿责任没有依据。综上所述，依据《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款和《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》之规定，判决如下：驳回北京外贸新创经贸发展有限公司的全部诉讼请求。案件受理费166065元，由北京外贸新创经贸发展有限公司负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。审 判 员　　贾　愚二〇二〇年十二月二十三日法官助理　　支延杰书 记 员　　王依依 
北京 本院认为，本案二审有三个争议焦点。第一，王琳琳是否系巨龙公司高管。第二，林华、王琳琳是否存在利用职务便利为佰利诺公司谋取属于巨龙公司商业机会的违法行为。第三，林华、王琳琳的违法行为是否给巨龙公司造成了损失。焦点一。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一款规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”。巨龙公司主张王琳琳为公司总经理，并提交了邮件及提成汇总表作为证据。就此本院认为，是否属于公司总经理，并不能依据王琳琳对外声称以何职务开展业务，而要看其具体岗位职责。本案中，巨龙公司并未将王琳琳登记为经理或总经理，也未在章程或劳动合同中约定王琳琳为总经理，巨龙公司提交的证据不足以证明王琳琳在公司以总经理身份履行职责，故一审法院相应认定并无不当，本院予以维持。焦点二。巨龙公司上诉主张林华、王琳琳转介其客户给佰利诺公司。《因私出入境中介活动管理办法》第十二条规定：中介机构不得以承包或者转包等形式开展中介活动，不得委托未经批准的中介机构或者个人代理中介活动业务。根据巨龙公司一审陈述，大中华公司与CanAm公司签订有《委托合作合约》，巨龙公司受大中华公司委托在国内为投资移民客户提供服务，而巨龙公司获得的因私出入境中介机构经营许可证上显示其获得的仅为英国移民中介服务。就此本院认为，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十一条规定：当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。第十二条规定：当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。巨龙公司在一审提交的《情况说明》、《委托合作合同》、《委托合作协议》、东亚银行付款凭证、CanAm公司财务数据等证据，其真实性、合法性林华、王琳琳、佰利诺公司均不予认可，且上述证据未经公证认证或翻译，不符合证据规则规定的证据形式。故巨龙公司提交的《委托合作合同》、《委托合作协议》不足以证明其具备涉案12名客户的中介服务资质，亦不足以证明上述客户系通过佰利诺公司办理移民业务并从CanAm公司获取佣金。一审法院对上述证据不予采纳，并无不当，本院予以维持。焦点三。对于巨龙公司主张的服务费损失，巨龙公司已经与上述客户签订了合同，并且已经收取了部分服务费，在无证据证明因林华、王琳琳转介该12名客户的情况下，对于后续未履行合同未收取费用以及因为双方协商解除合同而退还的费用，系巨龙公司与客户之间的法律关系，不能认定其存在损失。对于巨龙公司主张的佣金，如前所述，巨龙公司提交的部分证据未经公证认证或翻译，不符合证据规则要求的形式，不能证明其能够通过开展美国移民中介服务获取CanAm公司向其支付的佣金。综上所述，巨龙公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费33733元，由北京巨龙盛世投资咨询有限公司负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
北京 本院认为，本案二审有两个争议焦点。第一，王琳琳是否系巨龙公司高管，是否违反竞业禁止义务。第二，远景加公司是否通过经营巨龙公司同类业务获利。焦点一。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一款规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”。巨龙公司主张王琳琳为公司总经理，并提交了邮件及提成汇总表作为证据。就此本院认为，是否属于公司总经理，并不能依据王琳琳对外声称以何职务开展业务，而要看其具体岗位职责。本案中，巨龙公司并未将王琳琳登记为经理或总经理，也未在章程或劳动合同中约定王琳琳为总经理，巨龙公司提交的证据不足以证明王琳琳在公司以总经理身份履行职责，故一审法院相应认定并无不当，本院予以维持。王琳琳并非巨龙公司的高级管理人员，并无竞业禁止义务，巨龙公司称王琳琳存在违反竞业禁止义务的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予采信。焦点二。《因私出入境中介活动管理办法》第十二条规定：中介机构不得以承包或者转包等形式开展中介活动，不得委托未经批准的中介机构或者个人代理中介活动业务。根据巨龙公司一审陈述，大中华公司与CanAm公司签订有《委托合作合约》委托大中华公司开展美国移民中介服务，巨龙公司又受大中华公司委托在国内为投资移民客户提供服务，而巨龙公司获得的因私出入境中介机构经营许可证上显示其获得的仅为英国移民中介服务。就此本院认为，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十一条规定：当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。第十二条规定：当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。巨龙公司在一审提交的《情况说明》、《委托合作合约》、《委托合作协议》、CanAm公司财务数据等证据，其真实性、合法性林华、王琳琳、远景加公司均不予认可，且上述证据未经公证认证或翻译，不符合证据规则规定的证据形式。故巨龙公司提交的《委托合作合约》、《委托合作协议》不足以证明其具备涉案客户的美国移民中介服务资质，CanAm公司财务数据亦不足以证明上述客户系通过远景加公司办理移民业务并从CanAm公司获取佣金。综上所述，巨龙公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费64638元，由北京巨龙盛世投资咨询有限公司负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
北京 本院认为：根据《中华人民共和国公司法》的相关规定，董事、监事、高级管理人员应当对公司负有忠实义务和勤勉义务，不得实施法律规定的禁止行为，如在执行公司职务时，给公司造成损失，应当承担赔偿责任。本案中，郝俊在2013年1月16日至2015年8月11日期间，担任德远公司的执行董事和经理，应当对德远公司负有忠实义务和勤勉义务，如违反法定义务，则应依法承担相应的责任。关于德远公司要求郝俊赔偿的损失160600元。本院认为，郝俊作为德远公司的执行董事和经理，应当在经营过程中谨慎地进行商业决策，以合法的方式进行对外宣传。然而，在郝俊任职期间，德远公司和德时广告公司在未经时树公司许可的情况下违法地将时树公司实施的设计项目在德远某识网上进行宣传，侵害了时树公司的合法权益，德远公司作为侵权人之一亦被法院判决承担赔偿责任，故郝俊作为德远公司的经营者和决策者，应当承担一定的赔偿责任，但在确定赔偿金额时应当综合考虑郝俊的主观过错程度、情节和德远公司的受损程度等因素。郝俊提出的关于德远公司和德时广告公司是侵权人，其本人并未实施侵权行为的答辩意见，本院认为，就时树公司而言，侵权行为人确系德远公司和德时广告公司，但德远公司在向时树公司承担了对外的赔偿责任后可以向具体的责任人进行内部追偿，现德远公司主张的就是郝俊作为执行董事和经理的内部责任，故郝俊的答辩意见缺乏事实和法律依据，本院不予采信。关于德远公司要求郝俊赔偿的损失98000元，德远公司主张该笔款项系郝俊谋取德远公司的商业机会，私自与时合公司签订设计合同而获得的设计费用，但就本院调查的结果来看，时合公司的冯某永明确表示其将标识设计工作交付给郝俊，是因为其认可郝俊的设计能力，而非是认可德远公司，德远公司在诉讼中也未举证证明该笔业务应属于德远公司，故德远公司不能以郝俊谋取其商业机会为由要求郝俊进行赔偿，故本院对德远公司的该项诉讼请求不予支持。关于德远公司要求郝俊返还年底分红80000元和赔偿相应损失3668.71元的诉讼请求。本院认为，德远公司提交的80000元的支出凭单显示，该笔款项的支出事由是“郝俊制作及设计年底分红”，根据文义解释和德远公司的举证情况，可以确定该笔款项是郝俊获得的当年度制作和设计奖金，而非德远公司主张的股东分红。另外，郝俊提交的中国民生银行个人账户对账单显示，李某刚曾经多次代表德远公司向郝俊支付差旅费用，可见李某刚实际掌握着德远公司的财务权，郝俊在取得80000元的奖金时不可能未经李某刚同意而擅自支取，故德远公司要求郝俊返还该笔款项并赔偿相应损失，缺乏事实依据，本院不予支持。最后，关于德远公司要求郝俊将其在玖度公司获得营业收入10000元归德远公司所有，并且要求玖度公司停止经营与德远公司相同的业务、修改公司章程的诉讼请求。本院认为，根据玖度公司的工商档案显示，郝俊系于2015年7月2日受让股权成为玖度公司的股东，并于当日开始担任执行董事和经理的职务。而在当时，郝俊并未被免去德远公司的执行董事和经理的职务，而是直到2015年8月11日才在德远公司的股东会中免去相应的职务。虽然郝俊提交了其银行账户对账单证明德远公司向其支付的工资支付到2015年6月，但工资的支付情况并不能确切表明其任职情况，任职与否应当以任免职文件或者股东会决议为准。结合玖度公司与德远公司的经营范围基本一致的相关事实，郝俊在担任德远公司的执行董事和经理期间确实违反竞业禁止的义务，其应当承担相应的责任。但是，因德远公司在诉讼中并未提交证据证明郝俊在玖度公司的收入情况，故其要求郝俊收入的10000元归其所有的诉讼请求缺乏事实依据，本院不予支持。由于玖度公司与德远公司并没有公司组织的内部关系，故其不受公司法的调整，德远公司要求玖度公司停止经营同类业务并修改公司章程，缺乏法律依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条、第一百四十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条第一款之规定，判决如下：一、被告郝俊于本判决生效之日起十日内向原告北京德远联合视觉技术有限公司赔偿经济损失五万元；二、驳回原告北京德远联合视觉技术有限公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费六千五百八十四元，由原告北京德远联合视觉技术有限公司负担五千五百三十四元（已交纳）；由被告郝俊负担一千零五十元（于本判决生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。 
北京 本院认为，根据审理情况，本案争议焦点为：1.谷宏兵是否违反忠实义务及恒安讯佳公司是否可以行使归入权；2.谷宏兵与鼎盾公司是否给恒安讯佳公司造成其所主张的损失。一、谷宏兵是否违反忠实义务及恒安讯佳公司是否可以行使归入权本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，公司董事、高级管理人员对公司负有忠实义务，违反规忠实义务的，所得的收入应当归公司所有。同时，恒安讯佳公司章程第二十五条规定，董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司经营相同或相近的项目，或者从事损害本公司利益的活动。从事上述营业或者活动的，所得收入应当归公司所有。根据登记信息，谷宏兵在作为恒安讯佳公司董事、经理的同时，担任鼎盾公司股东、法定代表人、执行董事、总经理，而恒安讯佳公司与鼎盾公司营业执照登记的经营范围相近、存在重合，从表面来看，谷宏兵确实对恒安讯佳公司存在违反董事、高管忠实义务的情形。但本院注意到，谷宏兵在加入恒安讯佳公司之前即已在鼎盾公司存在上述身份，恒安讯佳公司亦认可其本就对此知晓，而谷宏兵在鼎盾公司的身份情况均属公司公示信息，恒安讯佳公司有便利、快捷的渠道对谷宏兵是否退出鼎盾公司进行核实，且根据2017年1月9日双方签署的《恒安讯佳认证经销商协议》，鼎盾公司盖章处加盖了谷宏兵人名章，此举可表明谷宏兵对其在鼎盾公司任职情况并无刻意隐瞒，且恒安讯佳公司完全可以注意到这一情形。恒安讯佳公司具备充分的条件及时了解到谷宏兵在恒安讯佳公司任职期间仍具备鼎盾公司上述身份，但恒安讯佳公司未举证证明其在本案诉讼之前对此提出过异议。另外，各方均认可谷宏兵自2016年1月1日至2017年8月期间仅在恒安讯佳公司工作。基于上述情节，本院认为本案不足以认定谷宏兵在两公司交叉任职系违反恒安讯佳公司意志的行为，不足以认定谷宏兵对恒安讯佳公司存在违反董事、高管忠实义务的情形。恒安讯佳公司本案中主张谷宏兵2016年1月至2017年8月期间在鼎盾公司的工资收入应归恒安讯佳公司所有，鼎盾公司应承担连带责任。本院认为，根据本案查明事实，恒安讯佳公司并未举证证明谷宏兵上述期间在鼎盾公司存在工资收入，另，基于上述关于谷宏兵对恒安讯佳公司是否构成违反忠实义务的认定，本院认为恒安讯佳公司该项诉请缺乏事实和法律依据，本院不予支持。二、谷宏兵与鼎盾公司是否给恒安讯佳公司造成其所主张的损失恒安讯佳公司主张，谷宏兵在洛阳33所项目中，利用恒安讯佳公司人员为鼎盾公司提供服务，将恒安讯佳公司产品“讯佳打印复印产品安全监控与审计系统V1.0”以鼎盾公司名义对外销售，导致该产品现已无价值，谷宏兵、鼎盾公司对此构成共同侵权，应赔偿其因研发该产品所产生的全部损失。对此本院认为，恒安讯佳公司为研发上述产品即使有支出，亦是为其产品进行的必要投入，在尚不足以认定该产品已无价值的情况下，其为该产品研发的支出不应视为其损失。本案中，即使鼎盾公司在洛阳33所项目中以鼎盾公司名义销售了恒安讯佳公司上述产品，亦不代表该行为导致恒安讯佳公司上述产品因此完全失去价值。恒安讯佳公司于本案中自认其并未针对上述产品提起延期申请，亦未举证证明鼎盾公司上述行为已导致上述产品无法被准予延期、已无任何价值，应承担举证不利的后果。因此，恒安讯佳公司以谷宏兵、鼎盾公司存在上述共同侵权行为为由主张谷宏兵、鼎盾公司赔偿其为研发该产品的全部支出，缺乏事实依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回北京恒安讯佳信息安全技术有限公司的全部诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费33910元，由北京恒安讯佳信息安全技术有限公司负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，同时按照不服本判决部分的上诉请求数额，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第二中级人民法院。如在上诉期满后七日内未交纳上诉案件受理费，按自动撤回上诉处理。审 判 长　　任　毅审 判 员　　万红玉审 判 员　　王海超二〇二一年三月二十三日法官助理　　支延杰书 记 员　　王依依 
上海 本院认为，本案系一起损害公司利益责任纠纷，应当适用《中华人民共和国公司法》等法律法规处理本案争议。根据法律规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。由于原告明确以“归入权”作为其提起本案诉讼的请求权基础，原告应对与其请求权基础有关的事实承担举证责任。本院认为，本案的争议焦点在于：第一，被告马生辉是否属于原告的高级管理人员；第二，原告主张归入权是否合理。分述如下：第一，被告马生辉是否属于原告的高级管理人员。我国公司法第147条第1款规定“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”。公司法第148条规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，所得的收入应当归公司所有等。公司法第216条规定，“高级管理人员”的含义是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。可见，公司法主要是通过“职位”或者“职务”来界定公司高管的范围。根据本案查明的事实，被告马生辉并非原告公司股东、董事、监事，原告与被告马生辉也均确认被告马生辉并不具有公司法或原告公司章程规定的高级管理人员职位或职务。因此，从公司法或公司章程规定的职务角度来看，被告马生辉并非原告的高级管理人员。但是，由于商事主体在市场经营过程中，可能会出现“高管职权”与“高管职务”错位的情况，因此，还需审查被告马生辉是否实际行使了原告公司高管的职权。原告主张被告马生辉实际是公司经理，并行使了高管职权，对此原告应当承担举证责任。原告的章程规定“经理由股东会聘任，对股东会负责，行使的职权包括主持公司的生产经营管理工作，组织实施股东会决议，组织实施公司年度经营计划和投资方案，拟订公司内部管理机构设置方案，拟订公司的基本管理制度，制定公司的具体规章，聘任或者解聘公司副经理、财务负责人，聘任或者解聘应由股东会聘任或者解聘以外的负责管理人员”，而从现有证据来看，被告马生辉仅仅是“驻伊朗代表处”的总代表、经理，无任何证据证明被告马生辉曾经行使过上述原告公司经理的职权。根据双方《合作协议》的约定，被告马生辉应履行本职工作，尽职尽责认真完成原告交办的工作，协调与伊朗各部门的友谊和业务事宜，促使合作项目顺利进行，并在开展业务过程中及时向北京总部汇报工作。从上述协议来看，被告马生辉只是负责伊朗代表处具体工作事务的执行，对公司事务没有管理职权或决定权，且其负责的伊朗代表处的有关工作还需向北京总部汇报。按照约定，被告马生辉只是原告一个派出机构的负责人，享有按约定收取提成款的权利。因此，被告马生辉既不具有原告高级管理人员的职位，也未行使过原告高级管理人员的职权，不属于法律和章程规定的公司高级管理人员，也不属于法律规定的“归入权”义务主体。原告以归入权为请求权基础提起的诉讼请求，本院难以支持。第二，原告主张行使归入权是否合理。“归入权”就其基础性质而言，也属于侵权损害赔偿。尽管最高人民法院在(2015)民申字第1518号民事裁定中认为中曼公司还存在利用其便利与新月公司的前雇员联络的行为，但认为北京市高院的判决并无不当。原告在与中曼公司和陈少云以及上海三高公司的诉讼和仲裁过程中，已经通过诉讼和仲裁获得了相应的赔偿，且在原告诉中曼公司和陈少云侵害其商业秘密的案件中，北京市高院在二审文书中对于损失的金额特意进行了调减，并进行了充分的论证，认为原告的损失已经完全可以得到弥补，本院在此不再赘述。现上述案件已经执行完毕，款项全部执行到位。如果原告主张对于本案系争的1,450万元行使归入权，将会导致其获得远远超过因合同履行而获得的预期利益。因此，本院认为原告主张行使归入权也不具有合理性。据此，依据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第(一)项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回原告北京新月长城投资管理有限公司的诉讼请求。案件受理费110,600元、财产保全费5,000元，合计115,600元，由原告北京新月长城投资管理有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为，新月公司作为原审原告，在一、二审期间均明确其请求权基础是《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的公司归入权。理论上，归入权是法律赋予公司的特别救济权，不以公司对公司内部人违反法定义务所获得的利益拥有所有权为前提条件；法律上，公司法第一百四十八条将“公司内部的义务人”或者说对公司负有忠实义务的责任主体明确界定为公司的董事、高级管理人员。结合案件的诉辩事实，本案的首要争议就是确定马生辉是否为新月公司的高级管理人员。首先，公司法第二百一十六条规定，“高级管理人员”的含义是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。新月公司二审确认，马生辉是新月公司聘任的驻伊朗代表处的总代表、经理，而非新月公司的经理，新月公司的章程及客观上的经理、执行董事为一人，即公司的法定代表人，但马生辉在口头上及对外称呼上是新月公司的副总经理，享受副总经理的待遇；其次，案件事实反映并经新月公司确认，马生辉与新月公司之间没有正式的劳动合同关系，新月公司出具的《终止、解除劳动合同书》、《解除劳动合同证明》均没有基础事实，仅为用于解除马生辉驻伊朗代表处总代表、经理的职务；再次，马生辉个人与新月公司之间订有《合作协议》，协议约定马生辉应履行本职工作，尽职尽责认真完成新月公司交办的工作，协调与伊朗各部门的友谊和业务事宜，促使合作项目顺利进行，并在开展业务过程中及时向北京总部汇报工作。从上述协议来看，马生辉的职权范围明确限定于负责、执行伊朗代表处的工作事务，同时依约收取项目的效益佣金和业务提成，对新月公司的整体经营管理不享有任何职权，据此可以确定马生辉只是作为新月公司雇佣的一个驻外机构及特定项目的执行负责人；最后，关于马生辉是否实际行使了新月公司高级管理人员的职权，对此新月公司应当承担必要的举证责任。就新月公司举证的马生辉任职期间的所作所为，包括参与伊朗项目的联络、洽谈、签约等活动，均未超出马生辉作为新月公司驻伊朗代表处总代表、经理的职责范围。伊朗项目是否为公司的核心业务，属于新月公司内部的、某个经营期间的评估结果，不能以此作为衡量参与项目的负责人即为公司高级管理人员的定性标准。另外，因新月公司的商业秘密被非法侵害，其合法权益已经生效判决获得赔偿，马生辉亦非该案件新月公司起诉并经依法认定的侵害主体之一。综合本案查明的事实，本院认为，马生辉既非新月公司章程确定的股东、董事、监事，同时也不具有公司法或新月公司章程规定的高级管理人员职位或职权，依法不能界定其为新月公司的高级管理人员。因此，依据公司法第一百四十八条之规定，马生辉不是公司归入权的义务人，新月公司以归入权向马生辉提起的诉讼请求，本院不予支持。综上所述，新月公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条及第一百一十八条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费为人民币110,600元，由上诉人北京新月长城投资管理有限公司负担。本判决为终审判决。 
北京 本院认为：关于本案的法律适用问题。本院审理过程中，法博洋公司、陈**双方均表示选择适用中华人民共和国法律，本院对此不持异议。本案主要存在以下争议焦点：一、关于法博洋公司是否具备本案诉权的问题陈**提出未经法博洋公司法定代表人陈**授权，法博洋公司无权提起诉讼。对此，本院认为，法博洋公司依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定提起本案诉讼，案由是损害公司利益责任纠纷，属于公司内部纠纷。本案中，公司法定代表人与公司公章分离，表明公司内部意志并不一致，在此情况下，法定代表人还是持章人代表公司应当依据公司意思自治原则进行认定。法博洋公司章程第二十二条规定：“董事会年会和临时会议应当有全体董事人数的三分之二以上董事出席方能举行，必须包括中外两方董事。每名董事享有一票表决权”，该公司章程并未明确规定在外方董事、法定代表人陈**作为损害公司利益责任纠纷的主体时公司董事会应当如何召开、如何进行表决。法博洋公司并未设监事一职，监事诉董事、高级管理人员不具有可行性。由于陈**具备法博洋公司的法定代表人和可能损害公司利益责任主体的双重身份，存有利益冲突，加之法博洋公司的表决方式是每名董事享有一票表决权，公司另两名董事刘宏颖、张彤彤系夫妻关系，且刘宏颖本人作为法博洋公司的诉讼代理人参与本案诉讼，显然，该两名董事的利益一致且与陈**的利益相对抗，他们能够通过董事会决议代表公司。尤其需要指出的是，在陈**本人诉法博洋公司股东知情权纠纷一案中，法博洋公司参与该案诉讼亦未有陈**本人的授权，但是陈**本人并未对此提出异议。因此，本院认定持有法博洋公司公章的人能够代表公司意志，在法定代表人陈**作为损害公司利益责任纠纷的主体时，持有法博洋公司公章的人有权代表法博洋公司起诉损害公司利益的法定代表人。二、陈**是否负有竞业禁止义务陈**认为根据《中外合资经营企业法实施条例》和法博洋公司章程的规定，竞业禁止的范围仅限于公司总经理或副总经理，其否认自己在法博洋公司担任总经理一职，进而认为自己不负有竞业禁止义务，并提供了《中外合资经营合同》、《中外合资企业意向书》等证据加以证明。对此，本院认为，在（2009）一中民初字第5147号民事判决书中，认定了法博洋公司与爱迪士上海公司的经营均涉及中央式管道的洗尘、清洁，属于同类业务，并认定根据工商档案记载，陈**在法博洋公司担任董事长兼总经理的同时，在爱迪士上海公司也担任董事兼总经理，该判决已经发生法律效力。退一步讲，即便陈**在法博洋公司未担任总经理一职，但在最高院出具的（2012）民监字第357号驳回申诉通知书中亦载明：“本院经复查认为，法博洋公司章程第三十三条记载：‘总裁、总经理、副总经理不得兼任其它经济组织的总裁、总经理或副总经理，不得参与其它经济组织对本合营公司的商业竞争行为’，故不论你在担任该公司董事长职务时是否兼任该公司总经理职务，你都应遵守上述规定。而你在担任该公司董事长期间又担任经营同类业务的爱迪士上海公司的董事兼总经理，违反了法博洋公司章程中有关任职的禁止性规定”。同时，根据《中华人民共和国公司法》第二百一十七条的规定，外商投资的有限责任公司和股份有限公司适用本法。我国公司法中对董事、高级管理人员竞业禁止的规定，源于公司董事、高级管理人员对公司负有的忠实义务和勤勉义务，在关于三资企业董事的竞业禁止问题上适用公司法的规定，亦符合新法优于旧法适用的法律适用原则和董事、高级管理人员竞业禁止义务的立法目的。因此，本院认定陈**对法博洋公司负有竞业禁止义务。三、如何确定陈**应承担的法律责任如前所述，法博洋公司与爱迪士上海公司的经营均涉及中央式管道的洗尘、清洁，属于同类业务，陈**到爱迪士上海公司担任董事、总经理的行为，违反了其竞业禁止义务，故法博洋公司据此主张行使归入权，于法有据，本院对此予以支持。在陈**从事竞业禁止活动的时间范围上，法博洋公司主要的法律依据为《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项的规定，即董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。对此，本院认为，上述规定强调的是董事、高级管理人员利用职务便利从事竞业禁止行为，而本案查明的事实显示，法博洋公司投产开业期为2007年7月1日，2009年1月6日陈**以书面形式依法向法博洋公司提出了查阅、复制财务资料的申请，法博洋公司于2009年1月10日以回函的形式拒绝了陈**的申请；2009年3月11日，一中院立案受理了陈**诉法博洋公司股东知情权纠纷一案。显然，最迟至2009年1月10日，法博洋公司已出现公司公章的持章人与公司法定代表人董事长陈**意志不一致的情形，作为法博洋公司工商登记的法定代表人、董事长，已在公司内部纠纷中不能代表公司意志。由于法博洋公司在2007年7月以前并未投产开业，故陈**竞业禁止的时间起点为2007年7月；由于2009年1月以后法博洋公司出现法定代表人与公司意志不一致的情况且公司从未召开董事会，陈**本人没有实际经营该企业，无从“利用职务便利”从事竞业禁止行为，故陈**竞业禁止的时间讫点为2009年1月。因此，陈**从事竞业禁止活动的时间起讫点应为2007年7月至2009年1月。在陈**因从事竞业禁止活动所获取的收入范围上，本院认为，根据（2009）一中民初字第5147号民事判决书，已认定法博洋公司与爱迪士上海公司的经营均涉及中央式管道的洗尘、清洁，属于同类业务。而爱迪士上海公司的经营范围包括设计、生产和销售住宅和商用建筑内机械式中央通风系统、中央式管道洗尘系统、真空泵及配件、风机配件以及暖通空调系统的风口、消声器及上述同类产品的批发、进出口业务及相关配套业务。因此，陈**任职爱迪士上海公司所获取收入只有涉及中央式管道的洗尘、清洁部分收入方属于法博洋公司可请求纳入公司归入权范畴的数额。对此收入的具体数额，法博洋公司、陈**均未举证证明，根据北京高院调取的证据显示，在2007年7月1日至2009年1月期间，陈**在爱迪士上海公司申报工资额为1799877.22元。鉴于法博洋公司2007年开业以来直至2008年均处于亏损状态且2009年未年检的事实状态，两公司规模不一样，重合的范围仅有一种，故本院酌定法博洋公司涉及中央式管道的洗尘、清洁部分的业务收入为人民币20万。综上，针对法博洋公司的第一项诉讼请求，合理部分，本院予以支持；超出部分，本院不予支持。关于法博洋公司的第二项诉讼请求，即要求判令陈**立即停止违反竞业禁止之行为，停止对法博洋公司的损害行为，本院认为，如前所述，因陈**在2009年1月以后已无法利用职务便利从事竞业禁止行为，故法博洋公司的该项诉讼请求，缺乏事实及法律依据，不能成立，本院不予支持。综上，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款之规定，判决如下：一、被告陈**于本判决生效后十日内向原告北京法博洋国际科技发展有限公司支付竞业禁止收入人民币二十万元；二、驳回原告北京法博洋国际科技发展有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费三万六千八百五十九元，由原告北京法博洋国际科技发展有限公司负担三万四千八百九十七元（已交纳）；由被告陈**负担一千九百六十二元（于本判决生效后七日内交纳）。如不服本判决，原告北京法博洋国际科技发展有限公司可在本判决书送达之日起十五日内，被告陈**可在本判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，同时按照不服本判决部分的上诉请求数额，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市高级人民法院。上诉期满后七日内仍未交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。 
北京 一、由派华公司提交，三被告有异议的证据：对于证据28、29，涉及获金青岛公司，本院认为与本案无关；对于证据46，打印件能够与原件核对，且经过公证，本院对该证据的真实性予以认可；对于证据50、51、52、57、58、60、62、63、67、68、69，均为微信聊天记录，派华公司出具原始载体予以核对，并且对话中人物身份双方均予以确认，故本院对真实性认可，是否完整以及是否能证明待证事实，本院将依据其他相关证据予以确认；对于证据53至56，由于无法与原件进行核对，故本院对证据的真实性不予认可；对于证据64、66，系证人证言，由于证人均未到庭，故本院对真实性不予认可；对于证据65，无原件核对，故本院对该证据的真实性不予采信；对于证据70、71，与本案无关；对于证据72、73，系为佐证微信证据的真实性，本院已经对上述微信的真实性予以认定；对于证据75、76，本院对录音、监控视频真实性认可，对于其中所记述内容的真实性需结合其他证据判断；对于证据77，系由工商行政机关调取，本院对真实性认可，李金辉不认可其签名真实性，但不申请鉴定；对于证据78，三被告称系伪造，但未提供相反证据，故本院认可形式上的真实性，由于该材料非工商档案存档材料，且可以由单方制作，故本院对其内容的真实性需结合其他证据予以认定；对于证据80，总收入统计表与财务凭证一致，对财务凭证的真实性本院予以认可，确有上述收入，但是否为派华公司主张的该期间全部收入本院无法认定；对于证据82、83，涉及派华公司与其股东之间的借款，本院认为与本案无关。二、由三被告提交，派华公司有异议的证据：对于证据3、7、8、9，均为微信聊天证据，三被告提交了原始载体进行核对，派华公司仅以不完整否认真实性，本院不予认可，上述微信聊天记录真实性本院予以认可；对于证据10系自行制作，本院不认可真实性；对于证据11，本院不认可关联性；对于证据12，无原始载体核对，真实性不认可；对于证据13，微信聊天双方均非本案当事人，本院无法核实身份，真实性不予认可；对于证据14、15、16、17、18、19、20、21、22，本院对关联性不认可；对于证据15、26，证人未到庭作证，真实性不予认可；对于证据23、24、27，均为微信证据，23、27无法与原始载体核对，24、27亦系与案外人微信聊天信息，本院无法核实身份，故对上述证据的真实性均不予认可。根据上述认证，本院查明事实如下：一、派华公司的基本情况2015年11月1日，派华股份公司作为甲方与乙方李金辉签订《派华公司发起人协议书》约定共同成立派华公司，第四条第4款约定，公司设经理1名，由乙方担任。总经理按照公司规定和制度获得工资及绩效奖励。第九条第4款约定，乙方承诺不从事与甲方相竞争的业务，在本协议签署前已投资的与甲方存在同业竞争的企业或任职的公司，应在2015年11月30日前以转让、注销、辞职等方式消除同业竞争，无法在该期间完成注销、转让登记手续的，应签署完成股权转让协议，并承诺不与公司发生同业竞争情形。2015年9月18日，派华公司（原名北京派华嘉效文化发展有限公司）注册成立，公司类型为有限责任公司，注册资本500万元，股东及持股情况为，派华股份公司（原名北京派华文化发展有限公司）持股比例为51%，李金辉持股比例为49%。法定代表人石小羽。经营范围：技术推广服务；组织文化艺术交流活动（不含演出）；企业策划；产品设计；承办展览展示活动；电脑动画设计；电脑图文设计；设计、制作、代理、发布广告、会议服务。主营业务为影视后期特效制作、VR制作。2015年11月1日，李金辉出具《承诺函》，对不竞争作出承诺，其中第3条内容为，本人投资经营北京龙象太合影视文化有限公司，本人承诺该公司仅从事视觉导演工作业务，并确保该公司不从事与派华公司相竞争的业务。2015年12月1日，派华股份公司作为甲方与乙方李金辉签订《派华公司股权合作协议》，约定公司的管理、组织以及出资等事项，其中第四条第3款规定，公司设经理1名，由执行董事任命，负责公司的日常经营工作。第九条第4款与上述《派华公司发起人协议书》一致。二、李金辉在派华公司的任职及履职情况派华公司的工商登记档案中《法定代表人、董事、经理、监事信息表》中的信息显示，石小羽为执行董事，李金辉为经理、杨民军为监事。该页落款股东签名处有“李金辉”字样。2015年12月3日，派华公司作出执行董事决定，内容为：同意聘任李金辉为公司经理。2015年12月3日，派华公司作出经理聘任书，内容为，根据《公司章程》规定，经公司执行董事决定，聘任李金辉为公司经理。派华公司的《公司章程》第十六条规定，公司设经理，由执行董事决定聘任或者解聘。经理对执行董事负责，行使下列职权：（一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施股东会决议；（二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；（三）拟订公司内部管理机构设置方案；（四）拟订公司的基本管理制度；（五）制定公司的具体规章；（六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；（七）决定聘任或者解聘除应由股东会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；（八）股东会授予的其他职权。第十九条，执行董事为公司的法定代表人。（注：也可是经理，由股东自行决定）。2016年4月26日，春秋时代（霍尔果斯）影业有限公司（以下简称春秋公司）与派华公司签订的《VFXPRODUCTION视觉特效制作合同》落款处，乙方代表人加盖派华公司公章，代表人处有李金辉签字。2017年3月20日，派华股份公司向派华公司的《借款合同》上派华公司落款处加盖有派华公司公章，总经理签字处有李金辉签名。从2016年7月起至2018年9月，派华公司的多份《付款申请》、《业务费用报销单》上，总经理审批处均有李金辉签字。2018年3月至7月，在派华公司的员工彭咪咪、杜冰洁、孙宏禹、季匡文、朱云丽、赵尔坤、陈旭的《员工离职申请表》上，总经理审批处均有李金辉签名。李金辉曾于2017年6月向派华公司的法定代表人石小羽提出辞去总经理职务。双方关于李金辉辞职的部分微信聊天记录如下：2017年5月12日，李金辉“另外，我个人和派华只是平等合作，对资本、对上市，我不感兴趣。我只是个电影从业者，只希望做好每个项目，对客户负责，对员工负责。”、“目前员工情绪波动，随时面临生产停滞，腾讯、梦想者、乐视、春秋影业，都在等咱们的工作交付。”、“第一，如果我每个项目都要和他请示，我还是个屁总经理，第二员工加班不给钱，放到天南海北也说不过去。”、“石总，关于这个尊敬的杨总的这个做法，员工钱压着，不发现在员工活儿不干了，我始终想不通，这些员工每天晚上干到一两点，两三点，他每个月工资就挣几千块钱，为什么加班费不给人发，我总经理还没有这个权利了，项目是我拉来的，资金是甲方委托我们生产制作的钱，不给员工发，该给谁发呢”。2017年6月22日，李金辉“石总好，虽然您一直不回复我，但是我认为一定要跟您交流……但是，目前的情况让我倍感无奈和失望。我思考了很长时间，最终还是决定辞去一切职务，也希望派华视觉妥善处理好后续项目的相关工作，我也会尽我的所能帮助派华视觉和客户协调好相关项目。”，2017年6月28日，“石总，今天我又催回了120万的款项，我会把所有的工作按部就班安排好。关于我后续离开的事情，我起草了一份简单的协议，您过目。”，石小羽“这个肯定要具体谈”、“很多具体的事情”、“不是一个合同这么简单”、“我们公司主管离职都得提前数月呢”、“更别提您还是股东啦”……2017年7月5日，“石总好，明天我会给员工先发一下我的告知函，和您提前报备一下”，“致各位派华视觉同仁的一封信：派华视觉的同仁们，我从2015年11月1日担任派华视觉的视觉总监以及总经理主持工作以来……基于以上问题，本人决定于2017年7月4日起辞去代理总经理职务，并在30天之内完成股权转让手续，在此特此声明，并告知派华视觉的各位同仁……”,李金辉“如果您和谢总觉得我要发的这封信有什么不妥，我可以修改，但是我必须要宣布，因为我不能在继续忍受‘当我的员工和我的客户对我寄予厚望的时候，我却无法做主’的这种煎熬和夹板气。”，石小羽“视觉本来就是独立运营”、“之前我也没管过，人事和财务都是杨总负责，我及时在公司也没过问过，我即使在公司也没过问过……”、“信可以发，需要等全部事情谈妥之后，如果您不愿意等我回去谈，或者说就是等不及了，我可以安排人跟您对接”，李金辉“可以石总，您就安排人和我对接吧，希望我们彼此可以温和而冷静的解决这些问题。咱们还是朋友和老校友”。2017年7月5日，石小羽“李老师，您看一下我们的微信留言，对于您提出的辞职一事我明确说了，七月中我们详细谈，因为这件事没有那么简单，很多都需要整理和商议后续问题，不是说发个声明就完事了。您是股东身份，又是视觉运营负责人，传媒投资了那么多钱，如果您要辞去管理职务，起码要遵循正常流程……”，“您可以去百度查一查，没有说是整个公司的运营负责人说不干了写封信就完了……更何况我们这边根本没有同意您的申请”。2017年7月6日，李金辉“石总、谢总，我尊重二位的意见，关于辞去一切职务的事情，暂不在员工群里公布。我的朋友也劝我，目标正当的时候，也可以采取和缓的方式来推进，合作不成，大家还可以做朋友。6月22日我已经正式通知了石总，立即辞去在视觉公司的一切职务。因此，最迟在7月21日之前，我会彻底离开视觉公司，这个时间是不会变的。我想，这也应当是谢总提出的言而有信的内涵。这中间的一段时间如何做工作交接，由您二位安排，我会尽我所能地配合”。庭审中，派华公司认可未与李金辉签订劳动合同，也不向李金辉发放工资，李金辉通过项目盈利后获得分红。李金辉称其本职是电影学院教授，是美术系的教授，主要工作是影视作品和美术工作。在派华公司李金辉只负责两份工作，一是揽活，二是监督制作，保证给制片方提供合乎要求的承诺。三、派华公司主张李金辉违反忠实义务涉及的7个项目情况获金工作室系于2016年9月29日登记成立，投资人王罡，实际控制人李金辉、林青。获金公司系于2018年4月26日登记成立的有限责任公司，注册资本500万元，股东及持股情况为，李金辉持股比例70%，林青持股比例30%，法定代表人金磊，实际控制人李金辉。经营范围:电影制作、广播电视节目制作。派华公司主张三被告在2017年11月至2018年12月期间利用派华公司资源制作的7个项目情况如下：1、2017年11月1日，甲方北京旭东雨辰文化传媒有限公司与乙方获金工作室签订《骨语》，约定获金工作室为《骨语》制作特效，从2017年11月1日开始至2018年1月30日止，特效时长30分钟，制作费40万元。收款户名获金工作室×××。此后甲方分两笔付款424000元。2、2017年12月29日，电视风声摄制组与李金辉签订《风声》，约定制作费50万元，支付户名为获金工作室员工赵晓洁的个人账户。3、2018年3月19日，甲方霍尔果斯华谊兄弟浩瀚星空影视娱乐有限公司与乙方获金工作室签订《喵喵汪汪有妖怪》，聘任获金工作室担任该剧美术团队指导及视觉效果总监，乙方团队人员应包括但不限于李金辉担任“美术总监及视效总监”。合同期限自2018年3月15日至2018年7月30日，合同总价款13674000元。收款账户为301的获金工作室账户。4、2018年6月4日，甲方广东珠影影视制作有限公司与乙方获金公司签订《白蛇传》，约定聘请获金公司担任美术设计任务，聘用期限自2018年5月14日至2018年8月20日，费用363000元。收款账户获金公司×××。此后，甲方付款308550元。5、2018年7月12日，陕西广电智能工程有限公司与乙方获金工作室签订《白鹿原》，委托乙方进行特效制作，包括三个场馆的特效制作，2018年9月23日之前达到试运营标准，费用255万元。收款账户为上述获金公司尾号901账户。此后，甲方于2018年7月17日支付102万元。6、2018年10月19日，甲方北京华谊兄弟聚星文化传媒有限公司与获金公司签订《巴山剑场》，约定李金辉担任本片美术团队指导及视觉效果总监，合同期限自2018年9月11日至乙方提交全部工作成果并经甲方书面确认后止，服务费972000元，收款账户获金公司尾号901账户。7、2018年10月，甲方电影《柳青》剧组与乙方获金公司签订两份《特效委托合同》，约定甲方聘任乙方担任本片的现场特效任务，一份期限从2018年10月1日至11月20日（50日），人员劳务费每月4万元，超出合同期限的每日1333元。一份期限从2018年11月1日至12月15日（45日），劳务费每月25000元，超出期限每日833元。收款账户均为赵晓洁个人账户。庭审中，关于上述7个项目（以下在特指该7个项目时统称案涉7个项目）共计涉及8份合同的签署，派华公司主张2017年10月至2018年年底期间，因派华公司的特效业务项目资源来源于李金辉，李金辉通过其控制的获金工作室、获金公司的名义与案外人签署了上述8份合同，但使用了派华公司的场地、设备和人员履行上述合同。三被告认可上述合同均系与获金工作室和获金公司对外签订，但认为李金辉2017年6月22日至2017年10月31日期间已经离开派华公司，2017年11月双方已经建立合同关系。三被告认可获金工作室和获金公司并没有特效制作的人员，认可完成上述7个项目，使用了派华公司的人员、设备和场地，但是认为是因为三被告与派华公司签订了承包合同，约定租用了派华公司的特效业务线，并且实际在派华公司的场地办公，房租和人员费用都是李金辉负担。三被告称具体负担方式是根据李金辉与石小羽签订的合同，约定了成本预估，大概每个月80万元，并且派华公司从三被告跟制片方的合同金额中扣除8%的管理费，认可派华公司主张的7个项目均未支付8%的管理费，因为亏损，且因为派华公司还欠三被告钱，已经另行起诉。庭审中，对于三被告上述7个项目共计收取了多少费用，三被告认为该7个项目的情况没有义务向派华公司披露，收取多少费用也与本案无关，经本院释明后，三被告亦不予回答本院关于该问题的询问，称可以由法院认定。四、派华公司与获金工作室、获金公司之间的合同签订及履行情况2017年9月3日，李金辉向石小羽发送微信，“石总，咱们这样吧，1、公司和我签几个视觉总监的合约吧，包括镇魂和大话西游的；2、再者呢，让杨总给我一个人员名单，组长和组员全日制能够投入生产的，我才能安排具体人员投入制作。”，石小羽“我跟杨总说一下”……李金辉“我现在已经不担任公司任何职务，为了避免让我承担不必要的责任，我建议还是签项目协议”，石小羽“可以”。2017年10月10日，李金辉“第二个事，基于现在这几个甲方的项目，我的想法是让“派华视觉”把这几个项目签给我的工作室，派华按总合同的？%提取利润，剩下的全由我支配，一来保障了派华视觉的固定利润，另外我全权接管利于项目的安全完成。用“派华视觉”现有的资源支持这些项目。生产成本（比如软件，人力、房租水电）按派华视觉内部标准核算（类似于事业部），核算四到五个月的成本，签入合同，由我的工作室支付。如果可行，我会考虑让腾讯把《风声》也放到咱们公司。”2017年11月1日，派华公司作为甲方与乙方获金工作室签订《项目承包合作协议》，约定：一、工作内容：1、乙方承包制作甲方《镇魂》金额：900万元，《女儿国》金额400万元，《风声》金额150万元项目特效制作业务（以下简称项目）。2、制作内容、标准及要求按照甲方与客户签署的制作合同执行。二、合同期限：本协议的履行期限为2017年11月1日至2018年3月1日（以项目最终完工交付时间为准）。三、合作模式：甲方将项目发包给乙方，同时将所有人员及房屋设备等供乙方有偿使用，乙方须承担所有甲方特效业务线相关费用（不包含VR业务线所有费用），每月871793.92元，期限4个月，总金额为：3487175.68元。具体费用如下：1、甲方所有特效人员及管理人员人工成本，以劳动合同及五险一金系统金额为准；承包期间人员薪资乙方可自主调整，承包期间结束，人员薪资恢复原标准，甲方重新评估相关人员薪资并决定是否维持调整；乙方应当就上述事项向相关人员进行书面说明，并取得相关人员的书面确认，书面确认文件应当提交原件一份由甲方留存。2、承包期间与本协议相关的各项差旅费、交通费、业务招待费、办公费、福利费、水电费、设备折旧费、房租及装修费（21栋一层、三层按人数在派华视觉和派华影业间公摊）、无形资产摊销等相关费用由乙方承担；设备折旧费、房租及装修费、无形资产摊销费由双方每月确认，并作为本协议附件，甲方可从项目收入款中直接扣除上述费用或乙方按照确认的明细附件单独支付甲方，具体执行以双方最终商定为准。合同中包含的《特效业务每月成本费用明细汇总》对每个月的成本项目、月金额分项计算，合计每月成本为871793.92元，并对《镇魂》、《女儿国》、《风声》三个项目的成本明细作出计算。《镇魂》项目11月1日之前具体成本支出总计1407806.36元，《女儿国》项目10月26日之前具体成本支出总计466692.14元，《风声》项目10月26日之前具体支出成本总计22830.39元。四、总费用及付款：（一）总费用：1、甲乙双方共同商定本协议的费用为含税价格：7955495.43元；2、本协议价格核算方式：项目总额14500000元，按照甲方与客户签署合同金额结算，合同金额的8%留作甲方利润，合同金额的92%为13340000元。再扣除乙方应承担的成本费用（四个月成本支出共计3487175.68元）以及《镇魂》、《女儿国》、《风声》项目已经支出的制作成本1897328.89元，共计7955495.43元。3、补充说明，在合同期限内，如乙方提出裁减人员等人员调整，所缩减的人工成本由甲方财务部门核算后，退还给乙方；如乙方增加人员，所增加的人工成本由乙方承担。4、本协议每月成本费用由甲方估算，项目最终结算时，根据双方确认的结算清单，多退少补。（二）付款方式：1、甲方收到客户支付的款项后，甲方扣除收款金额的8%及预计项目成本费用后全部支付给乙方，承包制作费以银行转账的方式支付，每一笔款项支付前，乙方为甲方提供等额增值税专用发票。五、甲乙双方权利和义务：1、协议履行过程中，甲方全面配合乙方的需求，乙方有人事任免权，92%部分合同额自主财务决定权……5、项目取得的收入应当进入甲方账户并通过甲方进行会计核算，乙方应当自负盈亏，自担风险（如出现甲方客户公司破产、注销、以及国家政策禁止等不可抗拒情况除外）。上述合同签订后，派华公司作为甲方与乙方获金工作室签订了《电视剧项目合作协议》，约定乙方受托制作甲方电视剧《一言九鼎》项目特效制作业务。履行期限为2018年3月1日至项目定剪60日后止。双方共同约定本协议的费用为含税价格1012000元。核算方式为甲方项目总金额为1100000元，按照甲方与客户签署合同金额结算，合同金额的8%留作甲方利润，合同金额的92%为1012000元由甲方先扣除预计项目成本费用后支付给乙方。如发生合同外增项制作收入，沿用上述方案分配。本协议项目成本费用由甲方按照本项目周期提供相应预计成本费用清单，并从合同项目款中先行扣除，项目最终结算时，根据双方确认的结算清单，多退少补。甲方收到客户支付的款项后，甲方扣除本项目预计成本费用和收款金额的8%后全部支付乙方，承包制作费用以银行转账方式支付，每一笔款项支付前，乙方为甲方提供税率6%的等额增值税专用发票。协议履行过程中，甲方全面配合乙方的需求，乙方有人事任免权，92%部分合同额自主财务决定权。该合同后附表两张，其中表一为项目成本核算，项目：《一言九鼎》、《青春抛物线》，共计收款190万元，扣除8%利润，共计152000元，扣除三个月成本（2018年3月-2018年5月）1917522.40元，应付获金-169522.4元。表二，预估成本明细，费用类别包含人工成本、房租、装修费、固定资产折旧费、无形资产摊销、水电费、宽带费、供暖费、后勤工资、买菜费、水果费、办公费用、阿姨房租、税金、米面油及其他、年会，3月实际支出合计657652.1元，月预估636970.93元，注：月预估参照3月份实际发生费用，暂估水电费参照上年同期，税金为残保金预提，按照月人工成本的1.7%。派华公司与获金公司还签订了《电视剧项目合作协议》，约定乙方受托制作甲方电视剧《青春抛物线》项目特效制作业务，履行期限为2018年3月1日至定剪后60日止。协议的费用为含税736000元。核算方式：甲方项目总金额800000元，按照甲方与客户签订合同金额结算，合同金额的8%留作甲方利润，合同金额的92%为736000元由甲方先扣除预计项目成本费用后支付给乙方。其余内容基本与上述合同一致。该两份合同均附有两份表格，表格一为《一言九鼎》和《青春抛物线》两个项目的收款、扣除成本费费用以及应付获金工作室的金额。表格二为预估成本明细，与《电视剧项目合作协议》一致。2018年，获金工作室作为甲方与乙方派华公司签订《HY-VFX》，约定甲方委托乙方为其项目《HY-VFX》进行数字视觉特效制作。特效时长100分钟。制作服务的时间从2018年6月1日开始，至乙方工作完成。甲、乙双方初步约定，乙方在三个月内完成特效制作任务。合同制作费优惠价共计120万元（含税）……。2018年7月30日，关于《HY-VFX》，派华公司的股东派华股份公司法务向石小羽、李金辉发送电子邮件，主要内容为提示法律风险，称根据李老师和派华公司签订的关于派华公司的股权合作协议和发起人协议相关条款约定，现在这个项目的合同是由获金承接再外包给派华公司视觉制作，这个情况从合同上违反相关承诺，属于违约行为。鉴于李老师说明的情况是以为内这个项目已经开始制作，且客户未及时签合同及支付款项，需要由获金垫款向派华公司支付项目款，所以需要由获金作为委托方与受托方派华公司签订本项的制作合同。鉴于这次合同的特殊性，允许签订此合同，但以后应避免再次发生类似情况。获金公司的记账凭证显示，2018年3月、4月，获金公司为《镇魂》项目的牛佐夫、杜冰洁、彭咪咪、赵尔坤、朱云丽，《风声》项目的朱艳丽、张聿超、唐海琦等人发放劳务费，上述人员均为派华公司工作人员。获金工作室2018年5、6月加班费用统计表显示，牛佐夫两个月的加班费用为12702.48元，朱艳丽的加班费用为4704元。2018年8月，获金公司的项目报销单上有为牛佐夫从北京出差至西安的差旅费报销记载。该费用的付款申请审批单上审批人为李金辉。2018年5月至2018年12月名为“派华视觉合同执行群”的微信聊天记录显示，关于项目款项到款、员工福利发放、支付社保金、残保金、房租等各项费用，该群内的工作人员均会问询李金辉意见，均由李金辉安排和批准。2018年10月7日，李金辉与石小羽通过微信进行沟通，部分聊天内容如下：李金辉“好，股东们见见面，交流一下也好。彼此查一下，或许增进相互了解”，石小羽“汗……这个查，没您说的这样简单了”、“他们不会来聊天的，直接委托机构查了，如果查的话”，李金辉“如果那样的话，不就是停业整顿了”。2018年10月24日，李金辉“石总好，我建议目前先签一个获金和派华虚拟视觉的协议，获金先把美术的一些费用先挪过来，解决目前派华视觉的财务问题”、“嗯石总觉得现在目前这个财务呢，比较紧张的这个情况，咱先把这个新的这份合同就是从9月1号到11月31号这三个月的合同先签了，之所以成本能不能百分之百的覆盖啊，再差多少这个呢，有时间咱俩坐下来呢，细细聊一下。咱先把公司的税呀，包括明天发工资的请及时选择先给他解决了，好不好。”2018年10月24日，获金工作室的赵晓洁与派华公司的财务律秀彦部分微信对话如下，赵晓洁发送电视剧《巴山剑场》、《喵喵汪汪有妖怪》、《白鹿原》的PDF合同文档给律秀彦，“亲，这是新项目合同，还是按照之前的合同模式走的，麻烦尽快你们看下，然后我们申请首付款好支付”、“目前合同总金额就是这几个项目的实际制作成本”，律秀彦“嗯，我先给法务看一下”、“晓洁，你下来财务吧，小波姐过来了，对一下合同，刚才去本想和你说来着，你睡觉，就没进去”。该微信聊天中发送的电视剧《巴山剑场》、《喵喵汪汪有妖怪》、《白鹿原》视觉特效制作合同，主要内容，甲方获金工作室，乙方派华公司，甲方委托乙方为其项目《巴山剑场》、《喵喵汪汪有妖怪》、《白鹿原》进行数字视觉特效制作，合同制作费用120万元。收款账户派华公司尾号为101的账户。2018年10月25日，石小羽与李金辉部分微信聊天记录如下，石小羽：“李老师，您说的合同，是指小杰发送给法务的新的项目合同嘛”，李金辉“对，石总，是那个。为了解决应急财务问题。”石小羽“嗯我一会跟他们要一下看看先”，李金辉“石总，其实和咱们7月、8月、9月那三个月的合约一样。是我从美术的项目里剥离出来的特效制作。”石小羽“李老师，我刚刚已经问过财务和法务了”、“之前我们跟获金签的那个项目，没有给视觉留8%的利润，而且现在还在制作，这样就会继续产生成本，这样之前的这个合同就没有按照以往的项目那样，把约定的8%净利润留给视觉”、“这个项目的具体情况我也不了解，其实只需要按照约定给视觉留8%的净利润，我们这边也不需要对项目了解太多”、“现在这个项目的利润没有保证，再继续签合同就要承担责任了，明明没有做到，我还继续签，那整个事情都得由我来负责了，目前的状况这个责任我也是承担不起呀。”、“另外就是之前跟获金签上个合同的时候，当时您说的是，因为项目已经启动，我们已经投入制作，已近产生成本，但是项目方一直没有签合同，您怕影响视觉，才决定由获金先行垫付，然后剧组那边钱到位了再给获金补上”、“鉴于事情情况特殊，而且合同没签已经开始制作，已近产生了成本，这种情况下，才跟获金签的，而且上次法务已经提示了，那个合同是违法之前的竞业禁止条款的，也都给我们发了邮件作为提醒。”李金辉“石总，您在么？7点左右我找您一下？咱们简单一碰，其实很简单”。2018年11月29日，石小羽“看了您发给我的，我们才知道支付工资款这个事，这个事我们也给律师看了，律师认为存在风险，因为钱不是视觉账户打给员工的，如果员工在日后申请主张，是有风险的。”、“你昨天发的这些属于解决历史遗留问题范畴，咱们需要把之前所有项目情况进行核对，双方认可后共同商议解决办法，这属于第二个问题就是需要时间的”、“我从第三方的角度看，视觉的收入一直不能覆盖工资等成本，所以发生欠款。那员工都在养着干什么呢。是接的订单价格太低或者款回不来？员工现在是全部都在闲着？没活干？如果有活干那么你们接活的价格不能覆盖成本？那你们接活的价格就是问题了……”、“这是审计师发给我的”、“律师是昨天打电话跟我说的我们文字记录”。2018年12月17日，李金辉“石总，我们应该把前面的合约先清了，一笔是一笔，算清楚，也好19年从新开始。”石小羽“可以一笔一笔都清理一下”，李金辉“从财务和法务来讲，员工是视觉公司的，视觉公司支付员工的公积金和社保理所应当。获金只是部分“租用”了视觉公司的办公环境和人员，应当承担的是约定的租金，而不负有支付视觉公司房租和人员工资的义务”，石小羽“如果这几个月视觉的员工都闲着，那自然是视觉应该支付工资”、“但是HY项目一直在使用视觉的员工”、“是应该视觉支付”、“前提是需要您那边跟我们签订补充协议把款补上”、“没有提前补款就使用员工好几个月”、“这个费用需要您打给视觉的”，李金辉“建议继续补签一个‘覆盖成本又能有8%利润合约’”、“但是有一个关键问题，视觉与获金之间的财务明细您需要看一下”、石小羽“HY项目视觉是乙方，这个合同跟之前的合同不一样，属于销售合同，我们需要知道具体工作量和难度，核定价格及需要补充的费用”、“这个项目应该是符合市场定价范畴的”、“有关这个项目的情况，就是之前发您单子里面的内容”、“一直没有给到我们”、“还需要您督促尽快给我们相应的数据说明”、李金辉“这和2017年镇魂项目的合约是两回事”、石小羽“是一笔算一笔的”、李金辉“必须要按照合约先把之前的相互之间的款屡清楚”、石小羽“但是每笔都没有算清楚”……李金辉“2018年的HY合约是另外一回事”、“一码归一码”……石小羽“但是还是需要您尽快安排人提供给我们HY项目的情况”、“还有今年9-12月所有人员的工时记录”、“这些都齐了才好继续核对工作”，李金辉“目前的解决办法，就是签过的合约不能有变动，把9月1日至今的空缺，签一份‘能够覆盖成本再有8%利润’的合约，所有问题就清楚了”，石小羽“我再跟您说一下，您可能没有搞清楚”，李金辉“我不懂，视觉要看什么HY的情况？难道要华谊公司的情况吗？HY项目的尾款都按期支付了，还有什么问题？”、石小羽“视觉是一个正常的特效公司，HY项目属于销售合同，需要按照市场价格定价，而不是成本流出8%，这个合同不是之前的合同，之前《风声》等几个项目视觉是甲方”、“HY项目签署的是100分钟的特效制作量，12000一分钟的价格，这个价格首先就是非常低的价格了，那么这样推的话这100分钟的制作难度不会太大，预计3个月的制作周期已经足够了，可是现在延长了4个月还没有做完，当然我们需要了解制作情况”。2018年12月4日，派华公司的财务律秀彦与获金工作室的财务赵晓洁部分微信聊天记录如下：律秀彦“晓洁，昨天石总和李老师沟通了，现在我们要核对账目，需要你那边提供一下数据资料：1、视觉承接的各项目的任务单（多联）、进度单（跟收款匹配的）、完成单、出库单等相关单据自2017年11月20日至今没有交付，需补齐；2、2018年6月双方签订的《HY-VFX》特效制作合同，约定特效时间长约100分钟，制作周期为2018年6月1日起三个月，但是目前项目已逾期三个月，请提供造成项目逾期的原因说明以及该项目的任务单（多联）、进度单及每个员工的工时单……”，赵晓洁“我问下统筹”。2018年12月12日，律秀彦“晓洁，上次和说需要你那边提供一下数据资料，怎么样了？”赵晓洁“刚看到，我问下统筹他们，我今天没在公司，刚才没看见，不好意思”。2018年12月13日，律秀彦“亲，咋样了？数据资料整理好了麽？”，赵晓洁“稍等，我催促确认呢”，律秀彦“1、视觉承接的……3、在《HY-VFX》特效制作合同约定期限届满前，项目周如需延期，甲方（获金）应提前告知乙方（派华视觉）说明原因，并提前续签补充协议，但是甲方既没有提前说明情况，也没有和乙方及时续签补充协议，导致项目逾期期间乙方产生新增的大量制作成本和人员成本，且已远远超出合同约定款项。基于以上，请获金提供该项目逾期情况说明……”。2018年12月11日，在派华公司的工作微信群中，获金公司的法定代表人金磊发布《巴山剑场》项目相关负责人的奖励决定以及对《喵喵汪汪有妖怪》特效项目负责人的处罚决定。2019年1月9日，获金工作室与派华公司进行人事档案交接，获金工作室物品交接清单中显示：交接物品主要是派华公司劳动合同，包括：1、离职人员，2017年离职员工档案79份，2018年离职员工10份。2、在职人员，共计28位，包括唐海琦、牛佐夫、张聿超、朱艳丽等。当日的李金辉老师私人物品清单显示，李金辉，区域三楼，物品清单中包括获金工作室报销单、付款申请单（2018年8月-12月）。2019年2月，派华公司员工牛佐夫离职，在离职问答记录中有如下内容：问：2018年做过什么项目？答：“2018年我做过《镇魂》、《青春抛物线》、《白鹿原》、《巴山剑场》、《喵喵汪汪有妖怪》。我主要负责外包的一部分和公司固定集数效果的审核。《白鹿原》这个项目，我也跟着去西安出差过几次。《喵喵汪汪有妖怪》的工作量我不知道。《风声》我不了解，这个项目是陈付镇、朱艳丽负责。具体的工作量获金工作室的人比较清楚，我对款项不清楚。问：你知道获金工作室吗？答：我知道获金工作室。有赵晓洁、金磊、杜兴东、季匡文、王雨琪、周晨、杨振东、包环雨、康园、胡之鑫等都是获金工作室的人，我们都在一起办公。这里面大部分人合同之前是视觉的，但是李金辉老师让这些人把劳务关系都从视觉转到获金工作室后，还都在21栋一起办公。问：你知道获金工作室都参与视觉哪些方面的管理？答：获金工作室是17年年底进来的，都在21栋办公，负责我们整个视觉财务、行政、人事、制作流程上的管理。比如请假和报销加班打车费等都在获金工作室的钉钉上申请。另该页上手写“《青春抛物线》项目在60分钟左右，不到65分钟，其他基本OK”，并落款牛佐夫，时间2019年2月18日。牛佐夫的2018年期间工作项目类别，工作时间记录显示牛佐夫从4月到12月份为其所属的上述五个项目工作。派华公司员工朱艳丽、唐海琦在其2018年工作项目类别中表明其自2018年4月至12月期间共计参与了《风声》、《一言九鼎》、《喵喵汪汪有妖怪》三个项目的工作。庭审中，三被告称获金工作室和获金公司虽然与派华公司名义上是就项目签订的协议，实际上项目只是一个载体，实质上双方的合作是按照期限的，上述几个项目合同所覆盖的期限就是合作的时间段，分别覆盖了2017年11月至2018年8月。而且特效制作业务本身具有延续性，2018年9月之后虽然双方没有签订书面合同，但是双方一直在谈。而且2018年10月29日发送的项目合同虽然没有签订成功，但是派华公司也明确希望与获金工作室和获金公司按照原来的合同模式继续履行。此后双方在没有书面合同的情况下也进行过对账，涵盖了没有签订合同的期间，项目只是载体，双方之间的合同关系还是按照合同推进。派华公司对此不认可，称双方之间的合作就是根据每个项目来做，每个周期都不是阶段性的，成本也是按照项目核算并且有约定的周期，超过周期就需要另行核算。五、派华公司的部分收入、支出情况《派华公司2017年度企业所得税年度纳税申报准备咨询报告书》显示，派华公司2016年营收12535251.45元，2017年营收13232964.52元，2017年利润总额为-1983020.47元。《派华公司2018年度企业所得税年度纳税申报准备咨询报告书》显示，2018年营收6710801.7元，利润总额为-4706729.93元。2017年11月和2018年4月，派华公司因《风声》特效制作收入150万元，2018年5月因《青春抛物线》特效制作获得收入40万元，2018年5月至8月因《一言九鼎》特效制作获得收入110万元，2018年7月至9月因《HY-VFX》获得收入120万元。派华公司提交的支出凭证显示，2017年11月至12月，派华公司对外支出共计5652932.03元，包括员工工资、社保、税款以及各种对外支付。2018年，派华公司对外支出共计6842053.07元，2019年1月至7月，派华公司对外支出共计1650872.06元。庭审中，关于派华公司主张的损失金额2000万元，派华公司称既行使归入权，也要求赔偿损失，并认为两者有重合。对于2000万元损失的计算方式，派华公司称到目前为止其项目都没有盈利，项目的合同金额与支出成本基本一致，因此其损失金额可以按照三被告对外签署的7个项目的合同金额予以计算为1800余万元，另外2017年11月之后派华公司共计支出成本1400多万元，项目的利润率一般在20%左右，因此其主张的2000万元包含了直接损失1800多万元和间接损失。本院认为：董事、监事和高级管理人员是公司的决策者、监管者和最关键的经营者，基于该类人员在公司治理中的地位以及职责，其能够最便捷、充分地获取和掌握公司的经营策略、商业机会以及涉及公司经营管理的各种信息，并对公司事务具有实际的控制力和影响力。而当其不能正当履职，甚至借助相应的身份优势谋取不当利益时，亦容易对公司的利益造成损害。因此，为防止公司的董事、监事和高级管理人员潜在的道德风险，对其损害公司利益的行为予以制约，法律对公司的董事、监事、高级管理人员课以忠实义务和勤勉义务，明确禁止其实施损害公司利益的行为，并应当承担损害公司利益的责任。本案中，根据当事人的诉辩意见和举证质证情况，主要存在三个争议焦点，一是李金辉是否担任派华公司的总经理职务；二是李金辉是否损害派华公司的利益；三是三被告应当如何承担责任。具体分述如下：关于争议焦点一：李金辉是否担任派华公司的总经理职务。损害公司利益责任纠纷是因特定人员损害公司利益而发生的纠纷，该类纠纷应当以被告具有相应的身份为前提。本案中，李金辉否认其为派华公司的总经理，并称其在2017年6月已经辞去总经理的职务，因此其对于派华公司不负有忠实义务。本院认为，李金辉担任派华公司的总经理职务，其自2015年12月任职至2019年1月交接之前均对派华公司负有忠实义务。具体理由如下：在形式上，董事、监事、高级管理人员的选任、解聘是公司重要的人事安排，无论在《公司章程》还是公司的管理过程中对于任命、解聘以及职责内容等均存有规定，并且需要履行相应的程序。因此，对于任职情况的认定，应当从工商登记材料以及能够显示职务任命、解聘的手续以及相应记载予以判断。本案中，关于李金辉的任职，派华公司的工商登记材料《法定代表人、董事、经理、监事信息表》中明确显示李金辉为经理，落款处有李金辉的签名，李金辉否认其签名的真实性，但未申请鉴定。即使该签名不是李金辉所签署，上述工商登记材料记载了派华公司的基本信息，亦属于公示材料，具有公信力，李金辉是该公司股东并实际在公司就职，应当认为其对于工商登记材料中记载的信息知悉并认可。根据派华公司《公司章程》的规定，公司设经理，由执行董事决定聘任或解聘。派华公司作出的执行董事决定和经理聘任书均显示聘任李金辉为公司经理。该任命的程序及内容均与《公司章程》规定相符。此外，派华股份公司与李金辉为设立派华公司而签订的《派华公司发起人协议书》中明确约定由李金辉担任经理，《派华公司股权合作协议》中约定公司设经理1名，由执行董事任命，由此可见，派华公司设立后的经理任命程序以及实际任命情况亦与该两份协议中的相关约定一致。关于李金辉的辞职，李金辉在2017年6月通过微信方式向派华公司的执行董事石小羽提出过辞去总经理职务的意见，但是石小羽并未回复，2017年7月就李金辉辞职事项，石小羽也表示需要具体谈，并明确表示“如果您（李金辉）要辞去管理职务，起码要遵循正常流程”。此后，未见派华公司对于李金辉辞去总经理职务启动相应的管理流程，派华公司的执行董事也没有做出解聘李金辉总经理职务的决定，也未见其他书面材料显示李金辉对于总经理的职责与他人进行过交接。在实质上，董事、监事、高级管理人员具有与其身份和职务相匹配的权利义务，其在公司治理和经营过程中，对外往往通过代表公司签署合同，以相应身份开展接洽活动行使职权，对内则通过会议、审批等事项享有人事、财务等管理权限，因此，对该类人员身份的认定，亦可以通过履职情形予以判断。本案中，李金辉在派华公司与春秋公司签订的《VFXPRODUCTION视觉特效制作合同》中，直接以派华公司代表人的身份签名，在派华公司与其股东派华股份公司签署的《借款合同》中，以总经理的身份签名。在派华公司内部的管理中，2018年3月至7月，派华公司的多名员工的《员工离职申请表》上，李金辉均以总经理身份进行审批，在2016年7月至2018年9月期间派华公司的多份《付款申请》、《业务费用报销单》上，总经理处均有李金辉签字。综上，李金辉在派华公司任职期间，对外能够代表派华公司签署合同，对内享有人事、财务管理权，该职责的行使与总经理身份相符，应当认为李金辉担任派华公司总经理职务。值得注意的是，派华公司主张李金辉损害公司利益的行为发生于2017年11月至2018年12月，而李金辉主张自2017年11月开始，派华公司通过与获金工作室签署《项目合作协议》的方式进行项目合作，故此后其已经不担任派华公司任何职务，不负有忠实义务。对此，本院认为，依据派华公司和获金工作室签署的合同，派华公司将项目发包给获金工作室，并且将所有人员及房屋设备供获金工作室使用，获金工作室承担特效业务线相关费用。李金辉作为获金工作室的实际控制人，肯定也会基于合同履行管理派华公司特效业务线的人员以及财务支出，但是李金辉作为获金工作室的实际控制人对特效业务线进行管理并不会直接导致李金辉作为派华公司总经理身份的丧失，这两种身份并不矛盾，合同签署不能直接带来免除总经理职务以及免除忠实义务的后果。再退一步讲，虽然高级管理人员的忠实义务是法定义务，但其根植于道德要求，并非随着职务的解除就立即消失。具体到本案中，即使李金辉在2017年11月之后已经不再担任总经理，但是职务解除后并不代表即刻丧失对相应事务的管理权限和影响力。而特别要强调的是，由于派华公司与获金工作项目合作方式的特殊性，李金辉在2017年11月之后仍然在派华公司的场地办公，并实际控制和管理派华公司特效制作线的全部人员、设备等，直到2019年1月9日，派华公司与获金工作室进行人事档案等交接时，李金辉才将私人物品搬离派华公司的办公场所。在该种情况下，即使李金辉已经辞去总经理职务，但其对于派华公司的人员、财务、场地享有的控制权和影响力与其担任总经理没有差异，并且在签订合同的条件下，如果李金辉超出合同范围之外滥用管理权限，用以开展项目合作之外的业务将更具便利性和隐蔽性，因此，李金辉应当继续负有合理的忠实义务直至其2019年1月离开派华公司并丧失对相应资源的掌控。关于争议焦点二：李金辉是否损害派华公司的利益。损害公司利益的行为本质是侵权行为，实践中往往具有多样性，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，李金辉认为其与派华公司签署了合同，基于合同关系李金辉有权以获金工作室、获金公司的名义对外承接项目，并使用派华公司的人员、场地和设备。对此，本院认为，李金辉的意见与事实不符，李金辉的行为损害了派华公司的利益。具体理由如下：首先，李金辉存在利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营与派华公司同类业务的情形。派华公司的主营业务为VR制作与特效制作。李金辉主张其有权从事视觉导演的工作，并且认为美术与特效制作是完全不同的两个领域，对此，本院不否认电影电视行业中美术与特效制作存在差异。但就派华公司主张的获金工作室和获金公司对外签署的7个项目涉及的8份合同而言，《风声》、《骨语》、《白鹿原》以及电影柳青剧组的两份《特效委托合同》，均明确约定系特效制作合同。《喵喵汪汪有妖怪》以及《巴山剑场》表明为美术特效合同，并且合同中系将美术特效制作作为一个整体，该7份合同的业务范畴显然系派华公司同类业务。仅有《白蛇传》为美术设计合约，从字面上看与特效制作有差异，但案涉7个项目均使用派华公司的人员、场地和设备予以履行，说明该7个项目所涉及的业务完全属于派华公司业务范畴。因此，李金辉作为派华公司的总经理，亦是获金工作室和获金公司的实际控制人，就案涉7个项目，当然构成自营与派华公司同类业务的情形。其次，案涉7个项目的合同签署和履行未经派华公司股东会同意亦无其他正当理由。派华公司的股东会从未作出公司决议同意李金辉自营与派华公司同类业务。李金辉主张其系2017年11月之后与派华公司建立合同关系，承包派华公司特效业务线，因此其有权使用派华公司的资源自行开展业务，本院不予认可。一是案涉7个项目均未与派华公司签订项目合作协议书。李金辉确实与派华公司签订了4份合同，但是该4份合同均是通过项目合作的方式开展，把一个或几个影视剧的特效制作作为一个项目，每个项目签署一份《项目合作协议书》，比如《镇魂》、《女儿国》以及电视剧《一言九鼎》的项目协议，李金辉仅能依据合同在项目合作期间以及项目事项上行使相应的管理权利，但是案涉7个项目无相应合同。二是案涉7个项目也不存在参照原项目合作方式的情形。李金辉称虽然没有签订协议，但是也是按照之前4个项目合作的方式在履行，并且双方一直在谈签署相应的协议。对此，从派华公司与获金工作室、获金公司签署的《项目合作协议书》内容来看，项目合作的方式是派华公司将项目发包给获金公司，即项目是属于派华公司的，项目方将项目费用支付给派华公司，然后由派华公司扣除相应的核算成本并提取8%的管理费之后，剩余部分再支付给获金工作室或获金公司，然而案涉7个项目派华公司均不知情，均是获金工作室或获金公司自行签约，并且费用也全部支付给获金工作室或获金公司，获金工作室或获金公司也完全未就7份合同涉及的项目向派华公司支付8%的管理费。此外，从石小羽和李金辉的微信聊天记录可知，直到2018年10月石小羽认为派华公司财务紧张，李金辉才建议再签一个协议，并称是获金工作室把美术的一些费用先挪过来。然后获金工作室的财务才向派华公司财务发送了《巴山剑场》、《喵喵汪汪有妖怪》和《白鹿原》作为一个项目的视觉特效制作合同，项目制作费用一共120万元。而实际上《喵喵汪汪有妖怪》、《白鹿原》早在2018年10月之前已经由获金工作室承接完成，该三份合同的实际金额也远远高于获金工作室向派华公司披露的金额。因此三被告所说的虽然没有签订合同，但是实际与派华公司按照已经签署的项目合作协议书方式履行，与事实完全不符。三是已经签署的4份合作协议内容并不能涵盖案涉7个项目。对于三被告所称项目合作协议虽然按项目签署，但是实际是按照所覆盖的时间段履行，因为三被告已经承担了该时间段内特效业务线的全部成本，因此，如果已经签署的项目合作协议覆盖了相应的时间段，那么三被告在此时间段就可以利用派华公司的资源从事其他业务，所以三被告亦主张对于该7个项目无义务向派华公司披露。本院认为，即使是按照三被告所说，从已经签署的4份项目合同覆盖的时间段来看，跨度仅为从2017年11月到2018年8月，而实际上三被告2019年1月9日才与派华公司进行及交接，涉及《白鹿原》、《巴山剑场》、《柳青》三个项目的签署时间均在派华公司与三被告项目合作协议未能覆盖的时间段。另外，已经签署的四份合同虽然覆盖了相应时间段，并且对每个月核算了成本，但是从核算成本包含的项目来看，即使场地租金没有变化，但是人工成本、固定资产折旧费、水电费、宽带费等这些费用成本必然会与项目的多少和项目工作量有关联，同一时期完成一个项目和完成多个项目上述成本一定会有差异，而派华公司在与三被告就披露的项目签订项目合作协议书时，显然是仅就已知的该项目本身计算的成本，而未包含三被告另行签订的案涉7个项目。并且2017年11月签署的《项目合作协议》与2018年3月签署的《项目合作协议》核算的成本分别为87万余元以及65万元，由此可知，项目不同，成本并不相同。此外，三被告与派华公司已经签订的4份合同中，《青春抛物线》与《一言九鼎》项目合作协议是2018年3月一并签订，两个项目完成期间完全一致，合同附表中一并核算了两个项目的成本，并且每个项目都单独计算了8%的管理费，因此，三被告的说法完全不能成立。还能够佐证这一点的是，2018年10月25日石小羽与李金辉的微信聊天记录中，石小羽对《HY-VFX》这个项目产生疑问，2018年11月29日，石小羽明确提出收入无法覆盖成本，员工都在干什么，2018年12月17日石小羽要求查看《HY-VFX》项目方与三被告之间的合同，因为项目比原约定的3个月制作期超出了4个月。石小羽的上述疑问均是派华公司不知晓三被告使用派华公司资源履行案涉7个项目的合同的背景下发生的，这从侧面亦可以印证派华公司与三被告已经签署的4份项目合同无论在时间上还是成本上，完全无法满足三被告自行承接的额外的7个项目的工作量和成本。最后，李金辉损害了派华公司的利益。三被告认可使用派华公司的人员、场地、设备等完成了案涉7个项目的制作，本院对此不持异议。派华公司向本院提交的公证书，以及派华公司员工牛佐夫、朱艳丽、唐海琦在离职问答记录以及工作项目类别中均表明参与了《白鹿原》、《巴山剑场》、《风声》、《喵喵汪汪有妖怪》等项目的制作，亦能证明该事实。由此可知，李金辉作为派华公司的高级管理人员，利用派华公司与其控制的获金工作室和获金公司进行项目合作的方式，未经派华公司股东会同意和无正当理由的情况下，通过其控制的获金工作室、获金公司对外签署与派华公司业务相同的合同，使用派华公司的人员、场地、设备等资源履行案涉7个项目，却由获金工作室和获金公司收取了全部合同款项，给派华公司造成了损失，损害了派华公司的利益。关于争议焦点三：三被告应当如何承担责任。按照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定，董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，派华公司既主张行使归入权，也要求三被告赔偿损失。对此，本院分析如下：首先，对于承担责任的主体。本案系损害公司利益责任纠纷，按照公司法的规定，责任主体应当具备董事、监事、高级管理人员的身份，因此，本案中李金辉作为派华公司的总经理暨高级管理人员，其损害了派华公司的利益，应当承担相应法律责任。获金工作室、获金公司均不具有相应身份，派华公司在本案的案由下主张获金工作室、获金公司与李金辉共同承担赔偿责任，没有法律依据，本院不予支持。其次，对于承担责任的方式。派华公司称既主张行使归入权，也要求赔偿损失。对此，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条和一百四十九条分别规定了两种责任承担方式。第一百四十八条规定的归入权，是为了禁止和剥夺董事、监事和高级管理人员因损害公司利益的行为而获益，从而达到遏止和惩戒董事、监事、高级管理人员背信行为的目的。计算方式是将董事、监事和高级管理人员因实施损害公司利益行为而获取的收益归公司所有，应当包括劳动报酬、分红、股利等。而一百四十九条规定的赔偿损失，是为了填补公司因损害行为而受到的损失，包括公司为此支出的成本、损失的利润等。由此可见，两种责任承担方式在立法意图、法律规范和计算方式上均存在差别。由于侵权人违反忠实义务的动机和结果均是谋取不当利益，因此，归入权应当是违反忠实义务首要的承担责任方式，但由于存在侵权人的收入难以计算或者不足以弥补公司损失的情形，因此对于当事人主张两种责任方式的，应优先适用归入权，在无法通过归入权保护公司利益的情形下，可以采取赔偿损失的责任方式，但应当注意公司利益维护与赔偿责任之间的平衡。最后，对于具体金额的计算。派华公司主张赔偿损失2000万元，主要是以7个项目的合同金额为依据。案涉7个项目的合同总金额共计18563155元，对于三被告实际履行合同情况以及收取的合同款金额，经本院询问和释明，三被告仍不予回答。因案涉7个项目均已经履行完毕，并且从部分收款凭证来看，《骨语》项目的实际收款比合同约定金额更高，故本院认为就案涉7个项目的8份合同记载的金额与获金工作室和获金公司实际收取的合同款应当具有高度的一致性，可以按照合同约定金额认定。从行使归入权角度而言，归入的应当是李金辉从案涉7个项目中获取的收入，一般应包括两部分收入，一部分是李金辉作为工作人员因完成该7个项目取得的劳动报酬，比如工资、绩效等；另一部分应当是李金辉作为派华工作室和派华公司的实际控制人、股东而获得的分红、股利等。派华公司主张案涉7个项目的全部合同金额应当归入派华公司，本院不予认可。一是上述收入首先是获金工作室和获金公司的收入，不是李金辉直接收取，也不是李金辉个人的收入。二是案涉7个项目全部收入包含了应予扣除的合理成本。李金辉是电影学院教授并一直从事电影行业相关工作，其个人资源对于获取案涉7个项目应有较大作用，并且李金辉不从派华公司领取工资而是靠项目收益获利，其有获得合理收益的权利，此外，获金工作室、获金公司对于案涉7个项目进行了管理和经营，亦付出了相应的运营成本，因此案涉7个项目的合同款亦应当减除相应的成本，再对李金辉的不当获益进行计算；三是派华公司没有向本院提交能够证明李金辉因案涉7个项目相关收入的证据，也没有向本院说明计算李金辉收入的依据和方法。因此，派华公司主张将7个项目的合同金额全部均归入派华公司没有事实依据。而结合上述分析，本案中难以对李金辉因案涉7个项目获取的收入进行计算，故本院认为对于李金辉的行为给派华公司造成的损失进行计算更可行。从赔偿损失的角度计算，派华公司的损失可以分为两个部分，具体计算如下：一是关于派华公司因完成案涉7个项目支出的人力、物力等成本。方法一：累计时间估算法。案涉7个项目制作完成期间为2017年11月至2018年12月，该期间三被告还与派华公司签订了四份《项目合作协议》，制作时间为2017年11月至2018年8月，其中，《骨语》、《风声》、《喵喵汪汪有妖怪》、《白蛇传》四个项目的制作期间与签署四个合同的项目系同期制作，《白鹿原》则是2018年7月至9月完成，而《巴山剑场》以及《柳青》两个项目是在已签署四个合同约定期间之外即2018年10月至12月完成。即在派华公司知晓的4个项目下，三被告实际利用派华公司的资源完成了包括案涉7个项目在内的11个项目，由于该7个项目单独耗费的成本难以计算，但从总体制作时间来看，由于案涉7个项目的存在，导致四个项目约定的制作时间大幅延长，远远超出四个项目的合同约定的期间4个月，应当认为这四个月的超出时间总体上对应了案涉7个项目的制作累积所需要的时间，而根据派华公司与获金工作室已经签订的项目合作协议来看，根据项目不同，派华公司每月需支出的成本大约在63万至87万，因此，本院结合双方已经签署的合同、李金辉损害派华公司利益的情形、派华公司的固定经营成本以及公平原则，将累积超出的4个月每月的经营成本酌定为70万元，按此标准案涉7个项目导致派华公司额外支出的成本约为280万元。方法二：额外支出估算法。2017年11月至2018年12月期间，派华公司的全部工作即为与三被告签署的四份项目合作协议以及案涉的7个项目，如果减除派华公司的固有经营成本，再减去完成四个已知项目的成本，则多余的成本应当与案涉7个项目所消耗的成本具有一致性。基于此，结合派华公司2017年11月至2018年的全部支出来看，该期间派华公司全部支出为12494985.1元，减去已经从签署的四份项目合作协议中获取的成本补偿共计6604698.08元，多支出成本5890287.02元。而从派华公司2019年1至7月的支出情况来看，其每个月的固定成本约235839元。上述13个月多支出的成本减去派华公司该期间的固定成本，仍多支出成本2824380元，与方法一得出的280万元的成本金额近似。考虑到派华公司该期间的支出未必完全是因该期间的业务制作而发生，故本院认为可以按照两种计算方法中较低额280万元为标准，作为案涉7个项目额外支出的成本。二是派华公司因承接案涉7个项目可以获得的利润。派华公司对于自行承接特效项目可以获得的利润存在不同的表述，其称项目金额与成本基本相同，又称每个项目大约有20%的利润。而因为每个项目的获取成本、管理运营成本、税费、人工成本等不同，利润也确实存在客观差异。从派华公司与三被告已经签署的《项目合作协议》来看，不同项目的利润差异较大，比如三被告对《镇魂》、《女儿国》及《风声》的项目合同能够获得的收益较高，而《一言九鼎》、《青春抛物线》的项目合同甚至出现亏损。但是按照派华公司与三被告原有的合作方式，派华公司从每个项目中至少可以获得8%的利润，因此本院认为以此为标准计算派华公司的可得利润存在合理性，现案涉7个项目共计金额为18563155元，按照8%标准计算总利润应当为1485052.4元。因此，李金辉的行为给派华公司造成的损失应为该两项总和，共计4285052.4元。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第二款之规定，判决如下：一、被告李金辉于本判决生效之日起十日内向原告北京派华虚拟视觉科技有限公司赔偿损失4285052.4元；二、驳回原告北京派华虚拟视觉科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费141800元，由原告北京派华虚拟视觉科技有限公司负担100720元（已交纳），由被告李金辉负担41080元（于本判决生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。 
北京 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”邢菲菲签署《董事、监事、高级管理人员〈避免同业竞争承诺函〉》，说明邢菲菲本人及瑞华基业公司对邢菲菲在公司担任高级管理人员职务均予认可。现邢菲菲主张其并非瑞华基业公司的高级管理人员，证据不足，本院不予采信。邢菲菲本人虽未在华恒友信公司任职，但其母朱治友在华恒友信公司担任法定代表人与股东，且邢菲菲未对瑞华基业公司披露这一情况，违反了其签署的《董事、监事、高级管理人员〈避免同业竞争承诺函〉》。邢菲菲认为瑞华基业公司的起诉超过了诉讼时效，对此本院认为，朱治友在2016年11月22日至2018年10月9日期间担任华恒友信公司的法定代表人与股东，邢菲菲在此期间未对该情况予以披露，其违反承诺的行为处于持续状态。故邢菲菲主张原告起诉超过诉讼请求的主张，本院不予采信。需要指出的是，邢菲菲虽然违反了其作为高级管理人员对公司作出的承诺，但瑞华基业公司并未提供证据证明邢菲菲因违反承诺给瑞华基业公司造成了实际损失。在本案审理过程中，原告主张其存在的损失为300000元，但未提交有效证据予以证明。瑞华基业公司在诉讼请求中要求按北京市城镇私营单位就业人员年平均工资计算邢菲菲及其母朱治友的经济所得。对此本院认为，高级管理人员损害公司利益的追责属于商事纠纷，本院在审理时应当在明确判定法律责任的前提下，维护当事人的合法权益，规范商业行为，维护商业秩序，故不宜在缺乏有效证据的情况下根据北京市城镇私营单位就业人员年平均工资进行推算或酌定。综上，因瑞华基业公司未能证明邢菲菲的收入，应承担举证不利的法律后果，故本院对其诉讼请求不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，本院判决如下：驳回北京瑞华基业科技有限公司的诉讼请求。案件受理费4030元，由北京瑞华基业科技有限公司负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。审 判 员　　刘　芳二〇二一年六月二十二日法官助理　　温倩茜书 记 员　　郑宏志 
北京 诉讼中，联达动力公司提交北京永恩力合会计师事务所有限公司出具的“联达健康宝”项目专项情况报告，就联达动力公司研发的“联达健康宝”项目研发阶段的人力成本支出情况进行审核，项目研发阶段人力成本支出总计777798.27元。联达动力公司提交的工资证明显示郭慧轩在联达动力公司任职期间税后月收入为21568元；联达动力公司就本案诉讼支出了财产保全责任保险保费3000元。上述事实有当事人陈述、股东大会决议、公司章程、承诺书、公司登记信息、公证书、中国电子商务协会法律工作委员会关于“近医通”与“联达健康宝”功能相似性的回复、与山医大二院项目洽谈邮件截图、“联达健康宝”项目专项情况报告、联达动力公司《公开转让说明书》（2015.7）、微信截图、工资证明、银行流水、社保缴纳信息、保险单等证据及本院开庭笔录在案佐证。本院认为，我国《公司法》第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务;第一百四十八条第一款第五项规定：董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。上述内容系我国法律对董事、高级管理人员忠实义务和竞业禁止义务的规定。所谓竞业禁止，是指对与权利人有特定关系之人的特定竞争行为的禁止。我国公司法要求公司董事、监事、高级管理人员应当对公司负有忠实和勤勉义务，要求董事、监事、高级管理人员在执行公司业务时或担任公司职务期间需要全心全意为公司服务，以公司最佳利益为出发点，不得追求公司利益以外的个人利益。因此，董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，即包含禁止自营或为他人从事与公司经营有竞争性的活动，也包含禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。本案中，虽然郭慧轩于2015年5月31日离职而不再担任联达动力公司的董事，但该公司2015年5月8日的公司章程系于其任职公司董事期间作出，其内容合法有效，对公司股东、董事、高管等均具有法律约束力，故郭慧轩应当受该公司章程对董事忠实义务条款的约束。根据联达动力公司所提交的2015年5月8日的公司章程第八十八条第六项规定，未经股东大会同意，郭慧轩不得利用职务便利，为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或为他人经营与本公司同类的业务；根据该公司章程第九十二条规定，郭慧轩对联达动力公司和股东承担的忠实义务在其董事任期结束后两年内仍然有效；其对公司商业秘密的保密义务直到该秘密被公开方可解除，不以两年为限。故郭慧轩离职后两年内的竞业禁止义务已在公司章程中确定，在其离职后两年内仍负有对联达动力公司的忠实义务，且对联达动力公司的商业秘密的保密义务直至秘密公开方可解除。因此，即便郭慧轩与联达动力公司并未另行签订竞业禁止协议，但联达动力公司2015年5月8日的公司章程即可作为郭慧轩在离职后两年内应承担竞业禁止义务的依据。就郭慧轩所主张的“自2015年5月31日起，郭慧轩辞任董事，即并非履行董事忠实义务的适格主体，不受董事忠实义务对在职董事的约束，因此联达动力公司引用《章程》及《公司法》相关条款不适用本案及郭慧轩”的抗辩意见，本院不予支持。本案的争议焦点为：一、郭慧轩的行为是否构成董事违反竞业禁止的忠实义务；二、如果构成违反，郭慧轩在竞业禁止期间所得收入及相应损失赔偿数额如何计算。一、关于郭慧轩的行为是否构成竞业禁止而违反了董事忠实义务的问题。本院认为，郭慧轩作为公司董事，是基于股东、公司的信任，担负着受托管理者的角色。基于公司赋予的权利和所处公司内部治理结构中的地位，郭慧轩得以便利地掌握公司大量商业秘密和公司经营中的重大信息，故其应当对公司及股东负有忠实义务。本案诉讼中，郭慧轩主张：第一，其所设立的近颐公司并未与联达动力公司经营同类业务，联达动力公司的主要服务为“系统管理套装软件销售及基于协同管理技术的软件定制”，其用户主要是各级医疗卫生机构；而近颐公司的主要服务为“通过移动互联网优化医疗资源配置”，其用户主要是患者，故不构成同业；第二，在2015年5月31日之前，“联达动力健康宝”仅为一个想法，无实际产品亦不存在现实客户。因此，郭慧轩并未从事同类业务，亦没有利用职务之便谋取联达动力公司的商业机会。对此本院认为，所谓同类业务应当是指与公司形成竞争关系的相同或类似的经营活动，包括公司目前实际正在进行的营业或已着手准备开展的业务。在郭慧轩担任联达动力公司董事期间，承担着“联达健康宝”项目的总领导、总指挥工作，联达健康宝作为联达动力公司开发的功能性产品，公司为此投入了大量人力物力，并完成了一定的研发和对接使用功能。郭慧轩离职后遂投资成立了近颐公司，并担任公司执行董事、经理、法定代表人。通过对比联达动力公司与近颐公司实际经营内容和经营目的可见，近颐公司推出的产品“近医通”与联达动力公司推出的产品“联达健康宝”的操作界面和所提供服务的主要功能极为相似，从本质上看均系为求医者提供医院线上挂号等服务，功能相似性较高，存在替代关系；最后，从郭慧轩经营上述业务是否抢夺了联达动力公司的商业机会来看，拟与联达动力公司合作的客户山医大二院成为近颐公司“近医通”产品的合作客户，且原联达动力公司的项目人员也先后随其转到近颐公司工作，综上可见，构成了与联达动力公司经营同类业务，违反了联达动力公司章程及公司法对董事忠实义务的规定，郭慧轩利用职务便利谋取了属于联达动力公司的商业机会，自营与联达动力公司同类的业务。因此，郭慧轩的行为违反了公司法第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项、联达动力公司章程第八十八条及第九十二条规定的相应的忠实义务，构成竞业禁止，客观上造成了对联达动力公司的现实利益和可期待利益的实际损害。二、关于郭慧轩在违反董事忠实义务期间所得收入及相应损失赔偿数额如何计算的问题。郭慧轩主张：第一，公司法以及公司章程中董事违反忠实义务所得的收入，应当归公司所有；给公司造成损失的，应当承担赔偿责任；上述规定只适用于在职董事，而郭慧轩系离任董事，故对其不适用；第二，联达动力公司无证据证明在2015年7月至2017年6月，郭慧轩在近颐公司的月收入为2.083万元以及总收入50万元，该数字仅为联达动力公司的猜测；亦无证据证明联达动力公司因此遭受了经济损失，以及遭受经济损失的金额为50万元。因此，联达动力公司相关诉讼请求没有事实依据。对此本院认为，关于公司归入权的行使，不以董事是否在职为前提。本案中郭慧轩于离任董事两年内设立近颐公司从事联达动力公司同类业务，违反了联达动力公司章程规定的对公司的竞业禁止义务，联达动力公司有权要求郭慧轩将其离任后两年内在近颐公司所得的收入归联达动力公司所有。根据郭慧轩提交的工资表、工资发放银行流水及社保缴纳信息等证据显示，其从联达动力公司离职后两年内，在近颐公司任职期间的工资收入共计155232.7元应当归联达动力公司所有。关于郭慧轩违反董事忠实义务给联达动力公司造成的经济损失及如何计算问题，联达动力公司主张郭慧轩赔偿的经济损失50万元包括但不限于联达动力公司开发“联达健康宝”的成本损失，该项诉请的证据依据为联达动力公司提交的会计师事务所出具的“联达健康宝”项目专项情况报告，证明该项目研发阶段的人力成本支出总额为777798.27元。对此本院认为，会计师事务所出具的专项情况报告系由联达动力公司单方委托，其中载明的人力成本支出并不客观等同于“联达健康宝”项目的专项费用，不能准确反映联达动力公司为研发“联达健康宝”项目的实际损失，但联达动力公司确为研发“联达健康宝”项目投入了大量人力、物力、财力，且因郭慧轩违反董事忠实义务给该项目投入市场过程中造成了商业机会和商业利益上的损失，本院结合本案查明的事实及郭慧轩的义务违反程度对该部分损失数额予以酌定。联达动力公司就本案诉讼支出的财产保全责任保险保费3000元应由郭慧轩承担；联达动力公司主张的公证费1520元未提交相关证据，本院不予支持。鉴于联达动力公司起诉时，郭慧轩已超过公司章程规定的“董事对公司和股东承担的忠实义务截止到任期结束后两年”的期限，故本院对联达动力公司要求郭慧轩停止竞业禁止侵权行为的诉讼主张不予支持，但郭慧轩仍需遵守公司章程关于“对公司商业秘密的保密义务直到该秘密被公开方可解除，不以两年为限”的规定。综上所述，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条第一款第（五）项、第二款、第一百四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：一、郭慧轩于本判决生效之日起十日内向北京联达动力信息科技股份有限公司支付自二〇一五年七月至二〇一七年五月从北京近颐科技有限公司取得的各类收入十五万五千二百三十二元七角，并向北京联达动力信息科技股份有限公司赔偿损失三十万元，合计四十五万五千二百三十二元七角；二、郭慧轩于本判决生效之日起十日内向北京联达动力信息科技股份有限公司支付本案财产保全责任保险保费三千元；三、驳回北京联达动力信息科技股份有限公司的其他诉讼请求。如果被告郭慧轩未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费一万三千八百四十一元、财产保全费五千元（北京联达动力信息科技股份有限公司均已预交），均由郭慧轩负担，于本判决书生效后七日内交纳。如不服本判决,可以在判决书送达之日起十五日内,向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于北京市第一中级人民法院。 
北京 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”。第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”。本案中，关于郭永强是否应对金天鹏公司承担损害公司利益责任，本院论述如下：首先，关于郭永强提出的时效抗辩一项，本院认为，鉴于金天鹏公司主张的诉争侵权行为的持续性，故对金天鹏公司的诉争主张应予实体审查并依法裁判。其次，根据公司法相关规定，损害公司利益责任纠纷一般是指董事、监事、高级管理人员执行公司职务时，违反法律、行政法规或者公司章程规定，给公司利益造成损害而发生的纠纷。金天鹏公司提起本案诉讼，针对的郭永强特定身份为金天鹏公司董事、副董事长及总经理。从本案查明事实来看，郭永强系受股东金天鹏科贸公司委派担任的金天鹏公司副董事长。金天鹏科贸公司于2012年11月9日注销，企业法人主体资格消灭。在此情况下，郭永强的副董事长一职亦缺乏了委派基础。同时，郭永强提交了2012年11月8日辞职电子邮件，证明其当日提出辞去总经理一职。金天鹏公司虽表示无法核实该电子邮件的真实性，但亦未举证证明此后郭永强仍存在实际履行金天鹏公司总经理职权的相关佐证。基于此，本院认为，金天鹏公司提供的在案证据，不足以证实郭永强在金天鹏科贸公司注销后，仍实际担任金天鹏公司副董事长及总经理并行使相应职权。再次，关于金天鹏公司主张的诉争侵权行为，本院认为，河北神玥公司成立日期为2012年12月27日，系本院前述认定的郭永强未实际担任金天鹏公司副董事长及总经理职务期间。同时，根据2012年5月16日电子邮件所载内容来看，金天鹏公司在邮件发送阶段已处非正常经营状态，且金天鹏公司在2013年10月17日被吊销营业执照。基于此，金天鹏公司提交的在案证据，不足以证实郭永强2012年12月27日设立河北神玥公司以及河北神玥公司后续收购或投资设立安泰伟奥公司、金贝叶公司、北京神玥伟奥公司及贵州神玥公司过程中，实施了损害金天鹏公司合法公司利益的行为。关于金天鹏公司主张的郭永强以金天鹏公司名义与安泰伟奥公司签订协议，将软件交由安泰伟奥公司进行开发，并以金天鹏公司的名义与安泰伟奥公司及客户签订转让协议，将金天鹏公司的知识产权转移到自己公司的名下一项，金天鹏公司提交的相关合同文件均为复印件，证据材料缺乏客观性，本院难以采信。同时，相关知识产权争议，关联案件已经进行了处理，本院不再赘述。关于金天鹏公司主张的郭永强2004年曾指令其配偶李京设立安富伟奥公司，以该公司名义销售金天鹏公司软件，金天鹏公司提举的安富伟奥公司对外销售合同为复印件，证据材料缺乏客观性，本院难以采信。在金天鹏公司未提举其他有效证据证实郭永强存在通过关联公司实施损害金天鹏公司利益的情况下，金天鹏公司的相关主张，依据不足，本院不予采纳。综上，金天鹏公司主张郭永强损害了其公司利益并要求郭永强进行赔偿，依据不足，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告北京金天鹏软件科技有限公司的全部诉讼请求。案件受理费289149元、保全费5000元，原告北京金天鹏软件科技有限公司已预交，由其自行负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。 
北京 对上述新证据及调查取证申请的意见将在本院认为部分一并阐述。本院对一审法院查明的事实予以确认。本院认为，金天鹏公司以股东损害公司利益责任纠纷提起本案诉讼，其虽在起诉事实与理由部分表述了郭永强同时存在同业竞争及谋取公司商业机会两种侵权情形，但其提出的诉讼请求的组成为：郭永强在神玥公司分红收益、郭永强在神玥公司未分配利润及郭永强2013年至2019年在神玥公司任职的薪酬。即其在本案中主张的系郭永强因经营神玥公司构成同业竞争所得收入的归入权问题，其并未就金天鹏公司的商业机会被郭永强关联公司谋取或郭永强其他具体侵权行为导致公司损失主张赔偿。在此前提下，本院围绕双方当事人的诉辩意见，总结本案二审争议焦点并分述如下：一、关于郭永强在金天鹏公司的任职期限问题。郭永强作为金天鹏公司股东金天鹏科贸公司委派的董事、副董事长，在金天鹏科贸公司2012年11月9日注销后，由于股东主体资格已经丧失，其委派行为当然失效，故应认定郭永强的董事、副董事长的任职期限截止2012年11月9日。郭永强提交了2012年11月8日辞去总经理职务的辞职申请，结合其作为股东委派董事资格的丧失情况，其作为金天鹏公司总经理的任职期限亦应截止为2012年11月9日。无论2012年11月9日之后郭永强是否实际控制金天鹏公司，因其已经丧失了金天鹏公司的高管身份，金天鹏公司对在此期限之后的归入权主张已丧失法律基础。二、关于金天鹏公司的起诉是否超过诉讼时效期间的问题。郭永强虽在2012年11月9日之后不再担任金天鹏公司的高管，但诉讼时效期间起算应以金天鹏公司知晓侵权事实存在为前提。据已查明的事实，富翔公司于2016年3月起诉神玥公司及郭永强，即最迟在此时间，金天鹏公司的其他董事会成员和另一股东已经知晓了郭永强经营神玥公司的事实，此后，富翔公司与神玥公司就计算机软件著作权权属问题一直在进行相关诉讼，即富翔公司一直在就郭永强经营神玥公司可能侵害金天鹏公司权益事项主张权益，故其于2020年1月2日提起本案诉讼，并未超过诉讼时效期间。三、关于郭永强是否构成同业竞争及金天鹏公司的诉请是否能成立的问题。二审中，经询问，郭永强认可金天鹏公司的主营业务为公积金软件的开发、销售，亦认可神玥公司的经营业务也包括了公积金软件的开发和销售，即金天鹏公司与神玥公司存在业务重合，但由于神玥公司的成立时间晚于郭永强高管任职时间，故其经营神玥公司的行为并不构成同业竞争。金天鹏公司二审中指出按照金天鹏公司的章程约定，金天鹏公司的职工应该有3年的竞业禁止期，但金天鹏公司的章程仅是对公司劳动管理的原则性约定，金天鹏公司并未提供证据证明其与郭永强在劳动合同中亦约定了相应的竞业禁止期限。由于郭永强经营神玥公司的期间与其担任金天鹏公司的高管期间并不存在重合，故金天鹏公司关于郭永强同业竞争的收入应当归其所有的主张，本院均不予支持。同时需要指出的是，归入权的收入应当是侵权人实际取得的收入，其所主张的神玥公司未分配利润不属于本案归入权的范畴。四、关于金天鹏公司二审提交的新证据和调查取证申请的问题。金天鹏公司二审提交的新证据和申请法院调取的证据，均指向神玥公司或其他关联公司谋取金天鹏公司的商业机会及郭永强在任职期间存在同业经营和关联交易的问题，但上述证据内容，与金天鹏公司在本案中主张的神玥公司2017年度、2018年度分红及2013年至2019年郭永强在神玥公司取得的薪酬并无直接关联性。结合前文所述针对神玥公司郭永强并不存在同业竞争的认定结论，对金天鹏公司二审提交的新证据不予采信，对其提出的调查取证申请，均不予准许。综上所述，金天鹏公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费289149元，由北京金天鹏软件科技有限公司负担。本判决为终审判决。审 判 长　　李　利审 判 员　　王　晴审 判 员　　甄洁莹二〇二一年十月二十九日法官助理　　韩悦蕊书 记 员　　史继伟 
北京 本院认为：本案涉及的争议焦点问题包括案由如何确定，被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊是否为原告鑫诺金公司高级管理人员，被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊与被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司的交易行为是否损害原告鑫诺金公司利益及损失如何确定问题。一、关于本案的案由确定问题。本案原告以损害公司利益责任纠纷为由提起诉讼。该案由的法律依据为《中华人民共和国公司法》（以下简称：公司法）第二十条、第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条及第一百五十一条。上述公司法第一百四十八条第一款第（四）项规定的自我交易归入权诉讼与公司法第二十一条规定的公司关联交易损害赔偿诉讼，均为涉及损害公司利益的责任纠纷，客观上二者之间存在一定程度交叉。根据公司法第一百四十八条第一款第（四）项规定，董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定，或者未经股东会、股东大会或者董事会同意与本公司订立合同或者进行交易。该规定所涉董事、高管的忠实义务，仅针对董事、高管本人，其关联人不属于该法条规定的规制主体。公司关联交易损害赔偿诉讼规制范围则涵盖法律界定的与公司有关联关系的一切主体，故公司董事、高管和其关联人之间的关系属于公司法关联关系的，该关联人与本公司进行交易，即为关联交易，应当适用公司法第二十一条规定，其案由为公司关联交易损害赔偿责任纠纷。综上，考虑到本案原告鑫诺金公司系主张被告张旭利用其控制的关联公司与本公司进行交易，本案争议法律关系的案由应当为公司关联交易损害赔偿责任纠纷，原告鑫诺金公司起诉案由不正确。经本院释明后，原告鑫诺金公司同意将本案案由变更为公司关联交易损害赔偿责任纠纷。二、被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊是否为原告鑫诺金公司高级管理人员。根据公司法第二百一十六条第一款第（一）项规定，公司高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案原告鑫诺金公司提交的2009年12月16日原告鑫诺金公司执行董事决议载明原告鑫诺金公司任命被告张旭为公司营销副总经理，其岗位职责包括：掌握了解公司内外部动态，及时向总经理反映并提出建议，领导并制订市场部年度工作计划、销售政策，并监督、组织实施；负责销售渠道的管理等。2009年12月17日，原告鑫诺金公司发布了关于张旭等人的任命通知，任命被告张旭为公司营销副总。原告鑫诺金公司提交的劳动合同也显示了被告张旭的任职及岗位情况。此外，原告鑫诺金公司还提交公证书，内容为关于对被告张旭的任命通知邮件发送情况，发送时间为2009年12月18日。综合上述董事会执行董事决议、公司任命、岗位职责情况、公证书及劳动合同等内容，被告张旭应属原告鑫诺金公司的高级管理人员。关于被告李岩、被告靳立蕊的任职情况。原告鑫诺金公司提交证据显示：2011年4月25日，原告鑫诺金公司通报任命被告李岩为公司总经理助理，主要职责为协助总经理制订公司战略规划及年度经营目标、计划，分解经营目标并跟踪目标完成情况等。2011年9月20日，原告鑫诺金公司通报任命被告靳立蕊为公司家电行业BU经理。以上证据中原告鑫诺金公司并未提交公司章程、董事会决议等足以证实被告李岩、被告靳立蕊担任高管职务任命的证据。除此之外，原告鑫诺金公司亦未提交其他可以充分证明被告李岩、被告靳立蕊为公司高级管理人员的证据，故本院认为被告李岩、被告靳立蕊并非原告鑫诺金公司的高级管理人员。三、被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊与被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司的交易行为是否损害原告鑫诺金公司利益的认定。根据公司法第二十一条规定，公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益，违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。根据公司法第二百一十六条第一款第（四）项规定，关联关系是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。根据原告鑫诺金公司提交的录音、谈话笔录等证据，被告张旭、被告靳立蕊等均确认被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司股东系被告张旭亲属，且被告张旭实际控制该两公司。五被告虽对此予以否认，但未提供足以反驳的相反证据，故本院认定被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司与被告张旭存在关联关系。根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。被告张旭在录音、谈话笔录中确认其知晓公司规定禁止涉案交易行为，且知道该行为会对公司造成损害，但其仍与被告李岩、被告靳立蕊通过被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司销售公司货物牟取利益，构成损害公司利益的行为，应当与被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司承担连带赔偿责任。被告李岩、被告靳立蕊明知被告张旭通过被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司进行交易损害公司利益，仍与其共同协作，亦应当对原告鑫诺金公司的损失承担连带赔偿责任。上述侵权主体中被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司分别与原告鑫诺金公司发生交易行为，其各自责任应依据被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司与原告鑫诺金公司各自发生交易金额所致原告鑫诺金公司损失分别承担。四、关于损失数额的确定。虽然原告鑫诺金公司提交被告中电炙阳公司、被告克鲁诺公司销售合同、发票，及利润对比表等证据，但五被告对此均提出异议，鉴于原告鑫诺金公司提交的四组利润对比表系其自行制作而成，该利润对比表不足以证明原告鑫诺金公司的损失数额。经原告鑫诺金公司申请后，经高院摇号确定的鉴定机构表示依据原告鑫诺金公司提交的材料无法通过鉴定来确定损失的数额。现原告鑫诺金公司亦未提交其他足以直接证明损失数额的证据，故损失数额应依据现有证据综合判定。因此本院结合原告鑫诺金公司提交的上述销售合同、发票等证据，适当参考具体交易时间、市场价格变动、交易数量、利润等因素，对五被告给原告鑫诺金公司造成损失的数额酌情予以确定。原告鑫诺金公司提交的发票金额远远高出合同销售金额，鉴于发票金额并不足以直接确定实际交易数量，而原告鑫诺金公司并未提交其他能够与发票金额相印证的证据，故本案交易金额不能单纯依据发票金额确定。此外，虽原告鑫诺金公司提交证据证实其与北京中电诺金传感技术开发有限公司系关联公司，但从法律上北京中电诺金传感技术开发有限公司与原告鑫诺金公司并非同一主体，故涉及北京中电诺金传感技术开发有限公司部分销售金额应当予以扣除。综合上述因素，本院确定损失数额包括两部分：其中涉及被告中电炙阳公司交易的损失数额酌定为50万元，涉及被告克鲁诺公司交易的损失数额酌定为2万元。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定，被侵权人对损害的发生也有过错的可以减轻侵权人的责任。考虑到本案原告鑫诺金公司自身管理混乱，且本案所涉销售行为系经原告鑫诺金公司总经理师斌批准，即原告鑫诺金公司自身亦存在过错，故对于上述损失五被告所承担的数额本院酌情予以减轻，该两部分损失被告需承担部分分别酌减为40万元和1.8万元。据此，依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第二百一十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第二十六条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：一、被告北京中电炙阳科技有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告北京鑫诺金电子科技发展有限公司损失四十万元；二、被告深圳市克鲁诺精密仪器有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告北京鑫诺金电子科技发展有限公司损失一万八千元；三、被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊对被告北京中电炙阳科技有限公司及被告深圳市克鲁诺精密仪器有限公司上述第一项、第二项赔偿义务承担连带责任；四、驳回原告北京鑫诺金电子科技发展有限公司的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费三万七千六百九十五元及保全费五千元，由原告北京鑫诺金电子科技发展有限公司负担三万元（已交纳案件受理费一万八千八百四十八元及保全费五千元，余款六千一百五十二元于本判决生效后十日内交纳），由被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊、被告北京中电炙阳科技有限公司负担一万二千元（于本判决生效后十日内交纳），由被告张旭、被告李岩、被告靳立蕊、被告深圳市克鲁诺精密仪器有限公司负担六百九十五元（于本判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第二中级人民法院。如在上诉期满后七日内未交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。 
河北 本院认为：。依照《中华人民共和国合同法》第一百零九条，《中华人民共和国担保法》第十九条、第二十一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：一、。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1025元，由被告承担。（限本判决生效之日交纳）如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，同时预交上诉费，上诉于河北省沧州市中级人民法院。 
天津 本院认为，本案原告北方技术亚太公司注册地在美国，本案为涉外案件。依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条第一款，法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律。本案为股东起诉公司董事、高管损害公司利益责任纠纷，涉及原告北方技术亚太公司作为第三人天津洁乐特公司股东的股东权利，应适用天津洁乐特公司登记地法律，因此，本案应适用中华人民共和国法律。本案主要争议焦点为：1、原告是否可以股东身份直接起诉被告蒙涛、徐卉损害公司利益责任纠纷；2、原告请求确认二被告未履行忠实义务和勤勉义务能否作为独立诉请以及同时起诉二被告共同承担收入归入第三人公司的责任是否符合起诉条件；3、二被告是否存在损害第三人公司利益的行为及是否应承担责任。1、原告是否可以股东身份直接起诉被告蒙涛、徐卉损害公司利益责任纠纷。本案原告主张其可以直接以股东身份提起诉讼的理由有两点：1、第三人未设监事会和监事；2、情况紧急不起诉将使第三人公司利益受损。本院认为，公司法第一百五十一条规定为股东代表诉讼设置了前置程序，股东在起诉董事、高级管理人员之前，应当先以书面形式请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事以公司名义对董事、高级管理人员损害公司利益的行为提起诉讼，监事会拒绝提起诉讼或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼的，股东才能以自己名义提起派生诉讼。这一规定的设置，主要考虑到公司纠纷中，司法应持有限介入原则，即是对公司自治机制的补充和救济，所以审判权在介入公司纠纷之前，应当首先穷尽内部救济。经查第三人确未设立监事会和监事，在此情形下应本着公司自治优先的原则回归到公司章程的约定，了解公司是否有其他的自我救济手段，本案第三人公司章程中明确规定董事会决定公司的一切重大事宜。因此原告应向第三人公司的董事会提出上述主张，在董事会拒绝提起诉讼或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼的，股东才能以自己名义提起派生诉讼。公司法第一百五十一条亦规定，情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。本案原告主张直接起诉的第二个理由即存在情况紧急情形，首先其未提供证据证实存在该情形，其次原告明确诉请的是收入归入权即对已发生事实的权利主张，亦不属于情况紧急。因此原告以股东身份直接起诉不符合法律规定的起诉条件。2、原告请求确认二被告未履行忠实义务和勤勉义务是否构成独立诉请及同时起诉二被告共同承担收入归入第三人的责任是否符合起诉条件。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第三项规定，起诉必须有明确的诉讼请求和事实、理由。关于原告请求确认二被告未履行忠实义务和勤勉义务是否能作为独立的诉请。确认之诉系以确认权利或者法律关系为目的的诉，是否具有诉的利益是其构成要件之一。本案原告以损害公司利益责任纠纷为由提起诉讼，属于侵权责任纠纷性质。公司董事、高管应承担忠实义务、勤勉义务，对此公司法虽有规定，但目标公司的董事、高管未履行上述义务的具体表现即具体的对目标公司的侵权行为形式，公司法亦有明确的规定。因此目标公司的董事、高管是否承担侵权责任的前提之一是其存在具体的对目标公司的侵权行为。原告请求确认二被告未履行忠实、勤勉义务的诉请，就本案而言，只是判断被告是否应承担侵权责任的一个条件，并不构成一个独立的诉请。关于原告同时起诉二被告共同承担收入归入第三人是否符合起诉条件。本案原告明确二被告分别成立上海汉津公司、上海洁乐特公司，利用二公司分别实施了不同的侵权行为，各项侵权行为可能构成不同的诉讼标的。但其诉请二被告共同承担无效交易的收入归还第三人，将二被告一并列为被告，又未将侵权事实与各被告的关系予以明确，使法院无法判定其诉讼标的系同一种类，从而认定构成共同诉讼的必要，亦不符合起诉的条件。3、二被告是否存在损害第三人利益的行为及是否应承担责任。本院认为鉴于原告的起诉在程序上不符合起诉条件，故对其诉讼请求所涉及的其他问题，不作评判。综上，原告对二被告的起诉不符合起诉条件，二被告抗辩应驳回原告起诉的主张，有相应的事实、法律依据，应予支持。原告可按公司法的规定履行相关的诉讼前置程序后，再行提起诉讼。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条第一款、《中华人民共和国公司法》第一百五十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（三）项之规定，裁定如下：驳回原告北方技术国际（亚太）有限公司（NTIASEAN,LLC）的起诉。案件受理费25510元，退还原告北方技术国际（亚太）有限公司（NTIASEAN,LLC）。如不服本裁定，可在裁定书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于天津市高级人民法院。 
天津 本院认为：本案一方当事人北方公司为外国企业，本案为涉外民事案件。一审法院依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条第一款“法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律”之规定，确定中华人民共和国法律作为解决本案争议的准据法，于法有据，应当予以确认。本案为损害公司利益责任纠纷。争议焦点为：一、北方公司能否以股东身份直接提起本案诉讼；二、北方公司起诉蒙涛、徐卉承担收入归入天津洁乐特公司的责任是否符合起诉条件。一、北方公司能否以股东身份直接提起本案诉讼《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定，董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。该法律条文第一款为股东代表诉讼制度设置了前置程序，目的在于尽可能地尊重公司内部治理，通过前置程序使公司了解股东诉求并自行与有关主体解决纠纷，故在公司未设监事或监事会的情形下，还应审查公司是否存在其他内部救济措施，一审法院对此问题认定正确，应予确认。就本案而言，各方当事人争议主要系北方公司是否必须履行书面请求董事会提起诉讼的前置程序。对此，本院作如下分析：第一，天津洁乐特公司章程确实存在两个“4-1”“4-2”款，由于两个款项之间以“或”字连接，而“或”字有选择之意，故两个款项应当选择其一适用。结合公司章程第四部分的其他款项，以及公司实际设置了董事会、曾形成过董事会决议等情况，应认定天津洁乐特公司在实际运营中，已选择适用了位置在后的“4-1”“4-2”款。故而，一审法院依据上述款项认定案件事实，并无不当。第二，北方公司提出本案不存在董事会接受股东申请向蒙涛、徐卉提起诉讼的可能性。对此，本院认为，首先，天津洁乐特公司章程未规定董事会会议的召集方式，故应适用《中华人民共和国公司法》的一般规定。该法第四十八条规定，董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长召集和主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。由此可见，我国公司法在立法时，已预设了董事长不能或者不召集董事会的情况，并制定了相关规定予以规制。况且，公司董事长蒙涛的委托诉讼代理人在二审中明确主张北方公司应履行相关前置程序，并未作出拒绝召开董事会的表示。故，北方公司有关天津洁乐特公司已无法就是否起诉蒙涛、徐卉问题召开董事会的主张不能成立。其次，天津洁乐特公司工商登记的董事为5名，除已死亡的董事PHILPM.LYNCH外，尚有4名董事。其中，董事蒙涛虽与所议事项具有利害关系，但因公司章程并不存在利害关系董事回避表决的规则，故其仍享有表决权。故，从形式上看，天津洁乐特公司现有董事人数已达到章程规定形成有效决议的最低人数；从结果上看，除蒙涛以外的3名董事中，董事PATRICKLYNCH系北方公司代表人，本案现有证据尚不能证明其他2名董事与蒙涛、徐卉存在利益关系，将受二人控制作出不利于北方公司的表决，故董事会是否会依北方公司请求而形成提起诉讼的决议尚处于不确定状态。再次，实践中，公司法定代表人侵害公司利益的情形客观存在，但不能因此排除前置程序的适用。天津洁乐特公司可通过另行确定诉讼代表人参与诉讼的方式，维护公司的合法权益。据此，北方公司有关已不存在董事会接受股东申请向蒙涛、徐卉提起诉讼的可能性的主张，不能成立。第三，《中华人民共和国公司法》第一百五十一条第一款规定的前置程序是针对股东代表诉讼的一般情况；该法律条文第二款规定的“情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害”，属于先诉请求的豁免制度，是针对股东代表诉讼的特殊情况。股东主张存在“情况紧急”情形，应承担举证责任；人民法院判定是否属于该情形，应依据案件情况进行严格审查。就本案而言，北方公司在二审庭审中表示其已于2015年1月停止向天津洁乐特公司供应母料，不了解天津洁乐特公司此后的经营状况。该公司证明“情况紧急”的依据主要是蒙涛提供证据中的“三栏余额表”，主张截至2015年7月天津洁乐特公司与上海汉津公司相关交易仍然存在。本院经审查该份证据并结合北方公司主张以及案件相关事实，认为本案尚不属于不立即受理，将会使公司利益受到难以弥补损害的情形，故对北方公司有关“情况紧急”、可免予适用前置程序的主张，不予支持。二、北方公司起诉蒙涛、徐卉承担收入归入天津洁乐特公司责任是否符合起诉条件鉴于北方公司提起股东代表诉讼未履行《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定的前置程序，亦不符合该法规定的“情况紧急”的情形，故其无权以自己名义直接提起本案诉讼。因此，本院对北方公司起诉是否符合法律规定的起诉条件问题，不再予以审查。北方公司另提出一审法院总结的争议焦点有误、一审裁定遗漏诉讼请求。对此，本院认为，一审裁定第3个争议焦点中“责任”意为民事法律责任，北方公司主张蒙涛、徐卉承担收入归入天津洁乐特公司责任属于民事法律责任一种，一审裁定所作表述并无不当。北方公司提出确认蒙涛、徐卉与天津洁乐特公司之间进行交易无效的诉请，属于一审裁定第3个争议焦点所涉内容，一审法院以北方公司起诉不符合法律规定的起诉条件为由未作评判，不属于遗漏诉讼请求。综上，北方公司的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。 
江苏 对于上述证据，本院认为，南华擎天公司对上述证据的真实性均无异议，本院亦予以确认。证据1为法院对关联案件的释明，南华擎天公司仅表示对释明“清楚了”，并未明确表示在本案中放弃两案交叉部分的诉请。对于证据2，因合同版本对于本案竞业禁止的确定没有影响，故该证据与本案没有关联性。证据5不能全面反映合作公司及董事的任职及履职情况，且与本案没有关联性，不能作为证据使用。其他证据的证明力在说理部分予以阐明。本案二审的争议焦点为：1、本案是否应当中止审理；2、辛颖梅、汪晓刚、张虹的竞业禁止义务如何认定；3、原审法院认定擎天科技公司与三自然人构成共同侵权判决承担连带责任是否具有事实和法律依据；4、赔偿数额如何认定；5、南华擎天公司起诉本案是否超过诉讼时效。本院认为：一、本案不应中止审理。根据民事诉讼法第一百五十条第一款的规定，本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的，中止诉讼。南华擎天公司在本案中诉请的擎天科技公司和擎天软件公司的经营所得与知识产权案中侵权软件赔偿之间存在交叉关系，南华擎天公司作为权利主张一方，表示无法对两案诉请明确区分，其先在知识产权案中主张，如果侵权赔偿的诉请不能获得支持就在本案中主张，即南华擎天公司并未在本案中放弃该交叉部分的诉请。两案的诉请存在重复，而本案受理在先，且不存在等待知识产权案件处理结果的事由，故本案不属于法定中止的情形，本院对南华擎天公司中止审理的申请不予准许。二、辛颖梅、汪晓刚、张虹违反了竞业禁止义务。1、中外合作经营企业的董事负有竞业禁止义务。公司法（1999年修正）第六十一条第一款规定：董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司同类的营业或者从事损害本公司利益的活动。从事上述营业或者活动的，所得收入应当归公司所有。公司归入权是指公司对因利益相关者违反法律规定或者公司章程规定实施的某些交易而取得的溢出利益，享有主张收归公司所有的法定权利。我国公司法中规定的公司归入权源于其董事、高管等对公司的忠实义务，因他们在管理公司过程中能够知悉商业机会、使用公司资源，公司法要求他们不得以牺牲公司利益为代价追求自己或第三人的私利。虽然中外合作经营企业法对竞业禁止义务没有作出明确规定，但中外合作经营企业负有管理职责的人也受公司法调整，应负有竞业禁止义务。辛颖梅、汪晓刚、张虹等称中外合作经营企业的董事由合作双方委派，代表股东利益，故不负有竞业禁止义务。但从合作合同和南华擎天公司章程来看，董事均负有部分管理公司事务的职责，其受合作方委派，对公司仍然负有忠实义务，不得从事竞争业务，损害公司利益。2、竞业禁止的业务范围应以营业执照载明为准。辛颖梅、汪晓刚、张虹等主张竞业禁止的范围应限于实际经营范围，南华擎天公司的经营范围仅为系统集成产品的开发、生产和销售等，本案诉争的软件业不应纳入竞业禁止的范围。本院认为，首先，应从诚信角度来理解公司法规定的董事的忠实义务。公司营业执照上的经营范围是公司可能开展的业务范围，如果仅将竞业禁止范围限缩于实际经营范围，负有竞业禁止义务的主体就有机会利用公司资源为私利开展业务，剥夺公司开展其他业务的机会，使得公司不能开展经营范围内的其他业务，这与公司法设立董事、高管等人的忠实义务的制度目的是相违背的，故竞业禁止的业务范围应以营业执照载明的内容为准。南华擎天公司的营业执照上经营范围载明“开发、生产计算机硬、软件、系统集成产品及售后相关综合服务；销售自产产品”，辛颖梅、汪晓刚、张虹等人在此范围内从事的业务均为竞争业务，南华擎天公司有权要求将其相关收益归入公司。其次，已经生效的中国国际经济贸易仲裁委员会（2005）中国贸仲京裁字第28号裁决书认定竞业禁止的范围应为南华擎天公司登记的经营范围，虽然该仲裁在合作双方晋皓公司与擎天科技公司之间进行，但对于竞业禁止范围的理解应当是一致的。最后，虽然擎天科技公司成立在先，其经营范围与南华擎天公司部分重合，但辛颖梅、汪晓刚和张虹在南华擎天公司任副董事长和董事后，应当通过将擎天科技公司业务转型、股权转让等方式履行竞业禁止义务，而非以擎天科技公司设立在先为由继续从事竞争业务，甚至还操纵设立擎天软件公司从事竞争业务，故三自然人违反了对南华擎天公司的竞业禁止义务。3、原审判决确定的竞业禁止的终止时间并无不当。汪晓刚、张虹主张二人任总经理和副总经理的时间较短，故计算公司归入权的收益应当相应调整。但如前所述，汪晓刚和张虹作为南华擎天公司的董事，对公司仍负有竞业禁止义务，故对汪晓刚和张虹任南华擎天公司高管的时间无需再作认定。中国国际经济贸易仲裁委员会于2005年4月29日作出（2005）中国贸仲京裁字第171号裁决书，裁决终止合作合同并解散南华擎天公司，此后南华擎天公司不再持续经营，合作合同和章程约定的董事义务也相应终止，故原审法院以此时点作为竞业禁止的终止时间并无不当。三、擎天科技公司和擎天软件公司作为辛颖梅、汪晓刚和张虹从事竞争业务的平台公司，应对三人收益的返还承担连带责任。公司归入权实际上是公司对于董事、高管等违反忠实义务而要求其赔偿损失的权利，这种损失拟定为他们获得的利益，而无需由公司来举证损失。虽然公司法中的竞业禁止义务约束的是董事和高管，但是董事、高管实际从事竞争业务时往往需要借助公司来实现，本案中三自然人通过擎天科技公司和擎天软件公司从事竞争业务，而上述两公司又由三自然人通过控股方式实际控制，故两公司应成为共同赔偿的主体。擎天软件公司被擎天科技公司吸收合并，其责任由擎天科技公司承继。四、关于竞争业务收益的计算。1、数据提取的来源。南华擎天公司主张应当依据英国公司招股说明书载明的财务数据计算，但因该数据中净利润没有依据业务类型进行分类，不符合本案对竞争业务收益数据的提取要求，而且该数据系依据英国会计准则计算得出，与中国国内审计财务数据有差异，故原审法院从国内审计报表提取数据，并无不当。擎天科技公司、擎天软件公司相关审计报告所附利润分类表均为审计当时作出，并无证据证明上述报表存在数据不真实的情况，故南华擎天公司申请对擎天科技公司和擎天软件公司的相关财务账册进行审计的要求已无必要。2、经营所得与股权溢价并不存在重复计算。南华擎天公司主张由于擎天科技公司和擎天软件公司的利润并未进行分配，故原审判决既支持经营所得又支持股权溢价，系重复计算。本院认为，影响股权价格的因素众多，公司未分配利润对股权转让价格确实有部分影响，但本案中受让擎天科技公司和擎天软件公司的新加坡公司实际亦为三自然人控制，未分配利润存在于擎天科技公司，三自然人仍具有控制权。另外，原审法院已经在股权溢价部分考虑到非竞争业务对股权溢价的影响，故两项收益不存在重复。3、关于南华擎天公司设立之前擎天科技公司存在未分配利润，是否要在本案中扣除的问题。由于擎天科技公司提供了2000年至2005年4月每年的利润分类表，故即使擎天科技公司截至1999年底存在100余万元的未分配利润，与逐年计算经营所得没有关联性。至于1999年度的未分配利润对三自然人股权转让溢价的影响，如前所述股权转让后擎天科技公司和擎天软件公司仍为三自然人实际控制，故即使存在1999年度的未分配利润，也应存在于擎天科技公司，与股权溢价之间没有必然联系。4、其他业务和政府补贴部分计入经营所得合理。辛颖梅、汪晓刚、张虹等认为其他业务和政府补贴与竞争业务没有关系，不应计入经营所得。本院认为，从擎天科技公司和擎天软件公司的经营范围来看，软件产品及相关服务是两公司的主要业务类型，其他业务和政府补贴应与该类业务有关联，故原审判决酌定将其他业务和政府补贴的60%计入经营所得，是合理的。5、亏损的系统集成及硬件销售不应计入经营所得。公司归入权意在将负有竞业禁止义务的主体在竞业范围内的全部收益归入公司所有，但是如果公司的董事、高管因从事竞争业务而亏损，应由其自己承担后果，不应一并计入经营所得，抵销其他业务部分的收益。五、南华擎天公司在本案中的起诉并未超过诉讼时效。南华擎天公司的合作双方晋皓公司与擎天科技公司因合作期间发生矛盾，晋皓公司和南华擎天公司多次通过仲裁或者诉讼的方式向辛颖梅、汪晓刚、张虹及擎天科技公司等主张权利。众多纠纷都是围绕竞业禁止和著作权争议展开，且两者之间存在交叉。2006年1月27日，晋皓公司以擎天科技公司违反竞业禁止约定为由提请仲裁，中国国际经济贸易仲裁委员会作出（2008）中国贸仲京裁字第379号裁决书，原审法院于2010年7月20日作出不予执行仲裁裁决的通知。2011年12月22日，南华擎天公司以辛颖梅、汪晓刚、张虹等为被告提起著作权纠纷，后撤诉。南华擎天公司通过诉讼或仲裁的方式中断诉讼时效，其于2012年10月19日起诉本案，未过诉讼时效。综上，上诉人南华擎天公司、辛颖梅、汪晓刚、张虹和擎天科技公司的上诉请求均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判决。二审案件受理费472257元，由南华擎天公司负担319199元，由辛颖梅、汪晓刚、张虹、擎天科技公司负担153058元。上诉人多预交的二审案件受理费，由本院退回。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为，股东对公司是否负有竞业禁止义务，一方面来源于法律上是否有相应的明确规定，一方面来源于公司与股东之间或者股东与股东之间是否设定此义务。《公司法》第一百四十九条第一款第五项规定的竞业禁止义务，仅限于董事、高级管理人员。朵玛公司主张刘静原为朵玛公司的副总经理，属于高级管理人员，负有竞业禁止义务，但并未能举证证明，故应承担相应的不利后果。朵玛公司还主张竞业禁止是股东的法定义务，但并未提供相应的法律依据，而前述法律规定的义务主体为董事、高级管理人员，股东并不在此列，故本院对朵玛公司的该部分上诉意见不予支持。案涉《合伙经营协议》虽名为“合伙”，但并非法律意义上的“合伙”，实为张韦与刘静为利用双方的经营管理经验和人脉关系，共同经营朵玛公司，为明确责、权、利而签订的股东间的合作协议，对协议双方均有约束力。《合伙经营协议》第八条第二项约定，禁止合伙人参与经营与本合伙项目相关或有竞争的业务，该协议在此条款处为股东的竞业禁止义务设定了两个条件，一个条件为“合伙人”的身份，即指向股东身份；另一个条件为“参与经营”与合伙项目即朵玛公司经营的项目相关或有竞争的业务。刘静在担任朵玛公司股东期间，应受此条款约束，对朵玛公司负有竞业禁止义务。2015年6月17日，朵玛公司办理了工商变更登记，刘静将案涉股权转让给张韦，退出朵玛公司。朵玛公司虽对《股权转让协议》中张韦的签字持有异议，但因张韦作为该《股权转让协议》的权利人，并未申请撤销该协议或要求确认该协议无效，且朵玛公司已进行了工商登记变更，故朵玛公司称刘静恶意退出公司的上诉意见，缺乏事实及法律根据，本院不予支持。案涉《合伙经营协议》仅约定了刘静在担任朵玛公司股东期间负有竞业禁止义务，并未约定刘静在退出朵玛公司以后仍负有该义务，故考量刘静是否违反了该竞业禁止义务，应以刘静退出朵玛公司的时间即2015年6月17日作为截止时间。朵玛公司一审中提供的证据包括升级广告、微信公众号发布的升级广告等，以及二审中提供的微信公众号、报纸、照片等证据，证据的内容均发生于2015年6月17日之后，且朵玛公司称其部分加盟商经刘静的劝说而成为麟韵合公司的加盟商，但该公司也确认前述事实均发生于2015年7、8月之后，故前述证据均不能证明刘静在担任股东期间参与了麟韵合公司的经营，发生了竞业行为。另外，张韦虽曾向刘静支付过50428元，但刘静称该款项并非全部都是利润，而朵玛公司亦无证据证明该款项为公司前两年内经营所得利润最高月份的利润或平均利润，进而可以据此计算12倍作为违约金的数额，故应由朵玛公司承担举证不能的不利后果。综上所述，朵玛公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费5800元，由上诉人朵玛公司负担。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条之规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。上述人员不得利用职权收受贿赂或者其它非法收入，不得侵占公司的财产，上述人员不得有下列行为：……（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者交易：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……（八）违反公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定，所得的收入应当归公司所有。上述人员执行公司职务对违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。恒安公司的公司章程第十二章第四十九条、第五十一条、第五十三条作了与上述法律规定相同的规定。依照法律及公司章程的规定，被告周剑明作为恒安公司的法定代表人及董事长、总经理，对公司负有忠实、勤勉、竞业禁止等信义义务。第三人恒安公司于2011年12月30日设立后，被告周剑明为公司的法定代表人兼董事、经理。2016年10月12日被告周剑明作为案外人华博公司的控股股东，该公司与其他公司设立江苏云鹏正曜公司并出任该公司的法定代表人兼经理，两公司的经营范围中有关计算机软件的设计、开发、销售、技术咨询、技术服务、网络工程、信息及信息技术咨询部分重叠。被告周剑明担任江苏云鹏正曜公司法定代表人兼经理，为该公司经营与恒安公司同类业务，未经过股东会或股东大会同意，该行为违反公司竞业禁止的原则。但在原告沈和连为公司利益以自己名义起诉之前，江苏云鹏正曜公司已召开股东大会，决议自行清算并履行了清算相关工作，并正在办理公司注销手续，现被告周剑明损害公司利益的行为，已得到纠正，故原告沈和连主张被告周剑明停止侵害第三人利益的行为无事实依据，对该项诉讼请求本院不予支持。原告沈和连行使公司归入权，诉请判令被告周剑明立即向第三人恒安公司支付因违反竞业禁止义务所得收入暂计30万元。本院认为，违反竞业禁止义务的行为构成要件：1、未经股东会或者股东大会同意；2、利用职务便利；3、将获得商业机会为自己或者他人或是自营或者为他人经营与所任公司同类的业务。原告沈和连主张被告周剑明向恒安公司支付30万元所得收入，属侵权赔偿类法律关系，应具备侵权责任的四个构成要件之一的“损害事实的客观存在”，即因竞业禁止取得违法利益。本案原告沈和连申请法院开具调查令查询的结果为，江苏云鹏正曜公司自成立至公司股东大会决议注销时止，无经营纳税记录，2016年度、2017年度资产负债表只反映发生管理费用3000多元，资产合计2016年度为零，2017年度为69.34元。按照原告沈和连所提交的证据反映出江苏云鹏正曜公司自成立时起至今为止未开展生产经营活动等，也就不存在被告周剑明用获得的商业机会为自己或者向他人进行利益输送获得利益等，故原告沈和连主张被告周剑明支付恒安公司所得收入30万元，无事实及法律依据，对此本院不予支持。原告沈和连对自己提出的主张，有责任提供证据，因提供的证据尚不能支持其诉讼请求，后又未能进一步补强证据，故应承担由此而产生的对其不利的法律后果。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，〈最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释〉第九十条第一款、第二款之规定，判决如下：驳回原告沈和连的诉讼请求。本案案件受理费5800元，减半收取2900元，由原告沈和连承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于江苏省南京市中级人民法院。 
浙江 本院认为：本案原告的诉讼请求为“判决两被告赔偿化电公司损失50万元”，原告说明：研征公司的收益视为华电公司可得利益损失。可见，原告是以被告李秋生违反公司法规定的董事、高级管理人员对公司负有的勤勉和忠实义务，要求将李秋生违反上述义务而取得的收入归入华电公司。就双方争议的几个问题，本院评判如下：一、关于李秋生是否公司法规定的归入权诉讼案件的适格主体。我国公司法第一百四十七条规定的对公司负有勤勉和忠实义务的主体为董事、监事和高级管理人员。根据公司法第二百一十六条第一款第（一）项规定，高级管理人员亦包括财务负责人。根据重组协议书第五条之1.1华电公司各股东的分工约定，李秋生为生产厂长，其职责不仅包括生产、技术、质量等企业管理的重要方面，还包括审核与监督公司财务（保管公司财务专用章），可见，李秋生是华电公司的重要的生产经营管理人员和财务负责人，是华电公司的高级管理人员，因此，李秋生是适格的归入权诉讼主体。二、关于李秋生是否履行对华电公司的勤勉和忠实义务。（一）关于李秋生是否履行勤勉义务，因与原告的诉讼请求能否得到支持并无关系，故对相关事实本院不予评判。（二）关于李秋生是否履行忠实义务。本案中，李秋生在其于华电公司任职期间，与其妻潘丽霞成立研征公司，从研征公司与华电公司公示的工商登记信息看，二公司的经营范围在大类上确有相同之处，但二公司的主要产品是否一致，是否有竞争关系，本案中尚无法作出判断。三、关于两被告的民事责任。首先，归入权诉讼的责任主体是公司的高级管理人员即李秋生，故原告要求研征公司承担责任缺乏法律依据。其次，从研征公司的经营情况看，其截至2017年4月底前均未曾赢利，因此，作为股东的李秋生，乃至作为李秋生的妻子的另一股东潘丽霞，无法自研征公司处分配得利润，故无法认定李秋生取得收入。因此，原告要求将李秋生从研征公司处取得的收入归入华电公司，本院不能支持。四、原告称李秋生违反重组协议书第九条的约定[即“出资方不得自营或者同他人重组经营与本重组企业相竞争的业务（除经全体出资方一致同意外）”]，构成违约，要求两被告赔偿损失，证据并不充分，也未举证其损失额，故对原告的该项主张，本院不予支持。原告还称李秋生利用其担任华电公司生产厂长便利，与原华电公司的客户发生业务往来，违反不正当竞争法的规定，要求两被告共同承担赔偿责任，系基于其他事实和法律关系提出的诉讼请求，可另行提起诉讼。综上所述，原告提出的诉讼请求事实依据不足，应当承担对其不利的诉讼后果。被告研征公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，可以缺席判决。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条、第一百四十四条的规定，判决如下：驳回原告嘉兴华电自动化科技有限公司、吴焕栋、王伟、张琳的诉讼请求。本案受理费4400（已减半收取），由原告嘉兴华电自动化科技有限公司、吴焕栋、王伟、张琳负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省嘉兴市中级人民法院。（后附页） 
浙江 本院认为：公司纠纷的形式表现多种多样，如违约纠纷、侵权纠纷、越权纠纷等，本案案由为董事、高级管理人员损害公司利益赔偿纠纷，结合原告主张的事实与法律依据可确认本案为侵权纠纷，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条的规定，本院对本案有管辖权。又根据《中华人民共和国民法通则》第一百四十六条第一款之规定，侵权行为发生在中华人民共和国境内，故本案纠纷的解决应适用中华人民共和国法律。本案中，双方当事人对于被告担任原告法定代表人期间，将浙F×××××的奥德赛商务车以190000元的价格转让、向外方付汇人民币390034.15元等事实没有争议，本院对此予以确认。双方存在争议的问题是被告对上述事实的决策行为是否损害了公司的利益、被告是否应当向公司承担赔偿责任。一、关于奥德赛商务车的转让问题。1、原告认为转让时车辆的价格应以车辆原价，按企业资产折旧的相关财务规定进行计算。在实践中，二手车的转让往往并不是以原告所主张的方法来确定交易车辆的价格，而是以车辆的外表成色、行程公里数、发动机状况等为主要因素来确定价格；况且，我国现在汽车行业发展迅猛，竞争日趋激烈，汽车价格多呈下降趋势。因此，原告以企业资产折旧方法来确认本案所涉争议车辆的价格是不可取的，与市场交易规则不相符。2、被告提供的旧机动车交易价格评估结论书表明，该车在转让前进行了价格评估，在评估时，该车型的新车市场价为220000元，评估单位针对本案所涉的车辆评估结论为评估价188000元。该评估结论与车辆转让时的汽车行情、嘉兴的二手车交易实际情况相符，故本案所涉车辆以190000元的价格进行转让并没有损害公司利益。因此，原告提出的被告将浙F×××××的奥德赛商务车低价出售、损害了公司利益的主张不能成立。二、关于向外方付汇人民币390034.15元的问题。1、双方提供的购销协议载明的合同总金额为81072美元，合同标的物为相关汽车产品，该份协议的上述内容符合原告公司经营的基本情况。因此，该份协议没有超越原告的经营能力与范围。2、购销协议订立时，被告作为公司的法定代表人，既为董事长，又为总经理，其依公司章程享有职务上的权力，本案所涉的购销协议的订立并未超越其权限范围。3、原告提供的银行对帐单表明，2008年7月2日向外方付汇人民币390034.15元，而在此前的2008年7月1日，被告以垫付房租的名义向原告帐户内存入了217500元，正是由于被告向公司帐户内存入款项，才使得原告能够依购销协议约定的付款方式和期限向外方顺利支付款项。该事实表明被告始终是在为公司开展正常经营而努力，否则其没有必要将自己的款项存入公司帐户。4、原告提供的公司停工通知表明，原告出现了经营困难；被告提供的证据18、19、20与协议内容吻合，能够证明购销协议的真实性，并已开始切实履行。如果协议能顺利履行，可能会给公司带来收益，缓解公司的经营困境。5、在诉讼中，原告没有提供证据证明被告因向外方付汇而获取收益，从而损害了公司利益。因此，被告担任法定代表人期间向外方付汇人民币390034.15元的行为并无不当，原告认为被告向外方付汇的行为损害了公司利益的主张不能成立。基于以上分析，本院认为，原告主张的“被告作为公司董事长，没有遵守公司章程以及有关法律法规的规定，侵害了公司利益，造成原告损失”的事实不能成立，原告也就失去了要求被告向公司承担赔偿责任的请求权基础，正所谓“皮之不存，毛将焉附”，被告无须向公司承担赔偿责任；此外，公司董事、高级管理人员损害公司利益赔偿纠纷主要是由于董事、高级管理人员违反忠实、勤勉义务，或不及时行使公司归入权，又或超越授权而导致的，对以上情形，原告也未提供证据加以证明。综上，原告提出的诉讼请求没有事实和法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回原告嘉兴奥尔古汽车饰品有限公司的诉讼请求。本案案件受理费7659元，财产保全2640元，合计10299元，由原告嘉兴奥尔古汽车饰品有限公司负担。如不服本判决，原告可在判决书送达之日起十五日内，被告可在判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于浙江省高级人民法院[在递交上诉状时先预交上诉案件受理费7659元（具体金额由浙江省高级人民法院确定，多退少补），款汇浙江省高级人民法院，“浙江省财政厅非税收入结算分户”，开户银行：农业银行西湖支行，帐号：39×××75，单位编码：515001。上诉期满七日后仍不交纳的按自动放弃上诉处理]。 
浙江 本院认为：原告认为被告具有《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（四）项和第（五）项规定的情形，依照上述条款第二项的规定行使归入权，要求被告将违反上述规定所得的收入归原告所有（详见其诉讼请求）。致信公司与原告在经营范围上确有相同之处，即建筑装饰的设计与施工。就双方争议的问题，本院分析评判如下：关于被告在原告处的身份。根据管理部门的登记信息，原告的执行董事和经理均为杨铁男。根据原告章程，经理由执行董事决定聘任或者解聘。虽然原告与被告签订的《劳动合同》中约定被告任原告“总经理”一职，但原告并未提供执行董事聘任被告为原告经理的证据，因此，被告并非原告公司章程意义上的经理。根据青岛有住公司与谢朝科签订的《股东协议》，谢朝科负责公司的日常运营和管理，因此谢朝科事实上具有原告经理的相当部分职权。从被告的实际职权看，被告自述其主要职责是对外招揽业务，有权对外签订合同并在一定限额内支付款项等，可以认定被告系原告的高级管理人员，其行为理应符合我国公司法对高级管理人员的规制。因此，被告答辩称其并非原告高级管理人员与事实不符，本院不予采信。关于被告的行为是否具有我国公司法第一百四十八条第一款第（四）项规定的情形。上述款项规定的行为是：违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易。被告是致信公司的独资股东，致信公司与原告的交易可视为被告与原告的交易。被告未能提供证据证明致信公司与原告签订的《装饰装修施工合同》经原告的股东会同意。被告辩解称是谢朝科允许其这样做的，并且原告的另一股东青岛有住公司也是知道的，即使如此，谢朝科允许上述交易并不意味着原告股东会允许上述交易，青岛有住公司知道上述交易也并不意味着其同意上述交易。因此，被告的行为符合该项规定的情形，被告的抗辩理由不能成立。关于被告的行为是否具有我国公司法第一百四十八条第一款第（五）项规定的情形。上述款项规定的行为是：未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任公司同类的业务。首先，如前所述，被告并非原告公司章程意义上的经理，仅为原告的高级管理人员，其职权是有限的，即便在涉案原告自己的办公场所的装饰装修工程中，被告有签订合同的权利，但合同的履行、款项的支付均须通过原告的其他相关负责人同意方可完成，根据被告提供的证据3分析，原告的相关负责人也是知道致信公司与被告之间的关系，并同意由与致信公司的该次交易。因此，不宜认定在此交易过程中被告有谋取属于原告的商业机会的行为。其次，被告开办致信公司在先，原告成立在后。原告的股东之一青岛有住公司住所地在青岛市，原告的另一名股东谢朝科为宁波籍，双方在嘉兴市设立原告公司并开展装修施工等业务，被告所称原告招聘的“总经理”要求做过装修老板是可信的，而原告开办致信公司通过查询公开信息或询问即可知悉。因此，可以认定，原告在招聘被告时，原告知道或者应当知道被告已开办致信公司的情况，但双方之间的《劳动合同》中并未有禁止被告继续从事同类业务的约定。第三，原告仅举证被告通过致信公司做了涉案工程，而该工程是为原告的经营场所进行装修，也是被告在原告处履行职责的行为，被告在履职中的不当行为，如前所述，已另行定性并将作出处理。原告主张致信公司另行开展了其他与原告同类的业务活动，应当另行提供证据，但原告未能提供。因此，本院认定被告不具有符合该款项规定的情形的行为。综上，被告作为原告公司的高级管理人员，对原告负有忠实义务。被告具有我国公司法第一百四十八条第一款第（四）项的行为，原告有权要求被告因此所得的收入归于原告。依照被告的自认，涉案工程的利润率为10%，扣除税收3.5%后，净利润率为6.5%，即致信公司自该装饰工程中获得的净利润为57976.22元（891941.83*6.5%），原告对此并无异议，本院予以确认。上述利润依法应归于原告。原告的其余诉讼请求，缺乏事实依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（四）项、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，判决如下：一、被告朱幼滨于本判决生效后十日内支付原告嘉兴有住装饰工程有限公司57976.22元；二、驳回原告嘉兴有住装饰工程有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍给付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1150元（已减半收取），由原告嘉兴有住装饰工程有限公司负担483元，被告朱幼滨负担667元，于本判决生效后七日内交纳。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省嘉兴市中级人民法院。（后附页） 
浙江 本院认为：本案为损害公司利益责任纠纷，有住公司提起本案诉讼，主要是认为朱幼滨作为有住公司高管，利用职务之便与其自己的公司致信公司签订施工合同，在未经有住公司同意的情况下谋求公司商业机会，进行自我交易，侵害了有住公司的合法权益。就此，本院认为，首先，朱幼滨系有住公司的高管，也是致信公司的独资股东。就有住公司与致信公司的涉案交易，朱幼滨应举证证明经过有住公司股东会的同意。在无充分证据反驳的情况下，一审法院认定朱幼滨的行为系公司法第一百四十八条第一款第四项禁止的行为，并无不当。其次，致信公司先于有住公司成立，两公司所从事的行业相同，有住公司聘用朱幼滨为总经理。朱幼滨称，有住公司一方知道朱幼滨有装修从业经验、是装修老板，才招聘进有住公司的。结合双方合同约定及在案证据，该陈述具有合理性。故一审认定有住公司在招聘朱幼滨时，知道或者应当知道朱幼滨已经开办致信公司，并无不当。在此情况下，双方劳动合同并未禁止朱幼滨继续从事同类业务。本案业务，前述已经进行过评判，至于致信公司是否开展了其他同类业务，有住公司并未提供证据证明。故有住公司主张朱幼滨存在公司法第一百四十八条第一款第五项的行为，依据不足。最后，一审法院基于对朱幼滨行为的判断，结合本案交易的事实，认定朱幼滨应承担的责任，并无不当。综上所述，有住公司、朱幼滨的上诉请求均不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2300元，由有住公司负担966元、朱幼滨负担1334元。本判决为终审判决。 
上海 本院认为：本案系损害公司利益责任纠纷案件，应适用《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）和《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权法》）。本案的争议分述如下：一、本案的法律依据原告起诉被告蔡叶根入股被告驰铁公司与原告进行同业竞争。被告蔡叶根是原告的股东和前监事。原告称其起诉的法律依据是《公司法》第二十条第二款、第一百四十九条和第一百五十条。但该三条款各针对不同情况。第二十条第二款为公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。第一百四十九条为董事和高级管理人员违反忠实义务所得收入应归公司所有。第一百五十条董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。参照原告起诉的事实，被告蔡叶根不是原告的董事和高级管理人员，原告也未主张归入权，因此不能适用《公司法》第一百四十九条。蔡叶根曾是原告的监事，但是原告诉称的事实显然不在监事执行公司职务的范围内，因此也不能适用《公司法》第一百五十条。《公司法》第二十条第二款，股东滥用股东权利中的股东权利，一般指股东行使《公司法》赋予的享有资产收益、参与重大决策和选择管理者的权利，而本案原告称被告蔡叶根滥用的权利实际上是其在铁路系统的“资源”。原告称按照《公司法》第二十条第二款追究被告蔡叶根的侵权责任，十分牵强。因此，原告诉称的股东同业竞争尚未为我国《公司法》所规制，换句话说，被告蔡叶根并无与原告不竞争的法定义务。被告蔡叶根的义务来自其与亿铁公司的《协议书》，蔡叶根以其在铁路系统的“资源”安排原告与西南铁旅签订销售合作协议，亿铁公司给予被告蔡叶根15%干股作为对价，同时被告蔡叶根承诺不与原告同业竞争。原告的原章程中并无股东不得同业竞争的条款，在2014年4月9日召开的股东会上增加了股东不得同业竞争的条款。因此，被告蔡叶根在2014年4月9日之前负有不与原告同业竞争的《合同法》上的义务，之后负有章程上的义务。被告蔡叶根2014年3月8日帮助被告驰铁公司在成都铁路局购买安装12台站外自动售票取票机，违反了其与亿铁公司的合同义务，而此后，被告蔡叶根入股被告驰铁公司违反了原告的章程义务。需要指出的是，章程义务是一种类契约义务。被告驰铁公司与原告既无不竞争的法定义务，也无合同义务。故原告以《公司法》为法律理由追究两被告的侵权责任，并不契合。二、独家合作经营权的权利性质原告与西南铁旅基于合作销售合同而取得的独家合作经营权，在本质上是一种债权，其权利的行使依赖于西南铁旅的对合同的遵守，一般只能对抗权利的相对人。那么被告蔡叶根和被告驰铁公司的行为是否构成对原告独家合作经营权的侵权？我国的《侵权法》将保护对象概括为民事权益，即包括生命权和物权等绝对权，也涵盖了合法债权的相对权。由于债权并不具有绝对权的公示性和排他性，第三人并不知悉，一般不适宜由《侵权法》保护。但是，如果第三人明知相对权的存在，仍恶意去侵犯他人的债权，则应当承担侵权责任，即所谓的第三人侵害债权。本案被告蔡叶根明知原告独家合作经营权的存在，不惜违反不竞争的合同义务，协助被告驰铁公司购置的自助售票机接入成都铁路局自助售票系统，构成对原告独家合作经营权的侵害。被告驰铁公司的法定代表人朱丁民曾是原告的大股东，被告驰铁公司接受被告蔡叶根入股，被告驰铁公司始终不提交其与西南铁旅的合作协议、西南铁旅的《关于请四川中邦仁和科技有限公司提供有关资料的函》等情况综合判断被告驰铁公司应知原告独家合作经营权的存在，利用被告蔡叶根的“资源”安排自助售票机进入成都铁路局的售票地区，亦构成了对原告独家合作经营权的侵害。两被告构成共同侵权。本院支持原告第一项停止侵权的诉请。至于被告蔡叶根辩称原告停止其职务和工资、侵害他的股权等，不构成其侵权的合法抗辩。三、两被告是否承担赔偿义务鉴于独家合作经营权属于债权性质，其损失后果的产生可能有赖于债权相对人的行为，而不仅仅由债权加害人单独造成。原告要求两被告承担损失包括争议的12台自助售票取票机的利润，和由于两被告行为导致原告与西南铁旅的合作阻碍所产生的预期经营利益损失。鉴于西南铁旅没有向任何一方结算争议的12台自助售票机的收益，也未回复本院的公函，本院不能确认原告的实际损失。如果西南铁旅与原告结算争议的12台自助售票机的收益，那么原告就不存在损失。如果西南铁旅与被告驰铁公司结算收益，原告可以再行诉讼要求被告驰铁公司赔偿，还可以依照其与西南铁旅的合作协议要求西南铁旅赔偿。至于预期经营损失，原告并未提交两被告阻碍其与西南铁旅合作的证据，是否持续合作经营关键在于西南铁路而不在于两被告。故，本院对于原告的该项诉讼请求不予支持。综上，股东同业竞争尚不是现有《公司法》规制的侵权行为，股东同业竞争在某些情况下会侵害公司的民事权益，可以对公司按照《侵权法》进行保护。但如果该种民事权益属于债权性质，其保护的强度并不如对绝对权的保护。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第八条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：一、被告蔡叶根和被告上海驰铁电子科技发展有限公司在本判决生效后停止在重庆、成都区域内经营火车票自助售票取票业务，被告上海驰铁电子科技发展有限公司在本判决生效后十五日内将安置在重庆、成都地区12台自助售票设备搬离（设备地址见附表）；二、驳回原告四川中邦仁和科技有限公司的其他诉讼请求。案件受理费25，047元，由原告四川中邦仁和科技有限公司负担15，047元，被告蔡叶根和被告上海驰铁电子科技发展有限公司各负担5，000元。如不服本判决，可在判决书送达之日起在十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。附表12台涉案自助终端设备位置情况表序号窗口号位置设备号备注1自助1号终端成都市锦江区四川师范大学校园红旗连锁超市川师大分场内TVM-20137YC成都5台2自助2号终端成都市高新区紫荆西路XXX-XXX号红旗连锁超市紫荆名园店内TVM-20138YC3自助18号终端成都市都江堰奎光路XXX号红旗连锁超市都江堰奎光路分场内TVM-20139YC4自助21号终端富士康科技集团成都科技园员工假日旅游服务中心科新路XXX号TVM-30026YD5自助22号终端富士康科技集团成都科技园员工假日旅游服务中心科新路XXX号TVM-30027YD6自助1号终端重庆市渝北区民心佳园12栋1层512附1号中国民生银行内TVM-20124YC重庆7台7自助2号终端重庆市渝北区龙溪街道加州花园A1幢1-1号中国民生银行内TVM-20127YC8自助4号终端重庆市九龙坡区科园三街XXX号中国民生银行内TVM-20126YC9自助6号终端重庆市九龙坡区石坪桥正街XXX号骏逸新世界综合楼2层1-10号中国民生银行内TVM-20125YC10自助7号终端重庆市渝北区龙溪街道新南路XXX号巴蜀锦绣广苑1幢1-7号中国民生银行内TVM-20141YC11自助9号终端重庆市渝北区新南路XXX号天邻风景小区21栋门面一楼中国民生银行内TVM-20128YC12自助10号终端重庆市渝北区龙溪街道松石路XXX号东和春天1栋1-1号中国民生银行内TVM-20140YC 
四川 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，启明博雅公司起诉要求其与乂学教育公司的签订的《咨询协议》所获经营权归启明博雅公司所有，上述协议是由杨衡、李杰妹与乂学教育公司签订，经营权的主体应由乂学教育公司根据协议内容确认，杨衡无权单方决定经营权的归属。其次，因杨衡、李杰妹是启明博雅公司股东，欧米学堂公司是经启明博雅公司决议设立，若欧米学堂公司经营《咨询协议》载明的内容，也不存在上述法律规定与公司存在同业竞争的行为。启明博雅公司起诉杨衡要求确认《咨询协议》相关的经营权归属，于法无据，本院不予支持。关于启明博雅公司要求杨衡返还资金658,504.44元并支付资金占用利息的请求。庭审中，启明博雅公司明确上述款项由李杰妹出资300,000元、杨衡出资695,000元、投资收益12,000元、学员营收1,101,110元与现金日记账记载的支出以及加盟费支出的差额所构成。“现金日记账簿”是启明博雅公司财务李杰妹负责记录，其对账簿上记录的真实性予以负责，若存在杨衡代记录的情形，其记录行为也应经李杰妹许可，账簿上记载的款项支出事由是否合理，则属于公司内部治理范畴，应按公司章程的约定处理。故本院对“现金日记账簿”上记载内容依法予以确认。李杰妹与杨衡的微信聊天记录显示其知晓其与杨衡的投资款都是放在0371的银行账户里用于学校的各种事务，说明李杰妹知晓杨衡开设的尾号为0371的银行卡用于公司经营。结合“现金日记账簿”记载“2019年12月份，杨衡与公司账目结清”以及李杰妹在微信聊天中陈述“2019年12月收入款项和学校记录账相吻合”的事实，不能认定杨衡存在挪用上述款项的事实。启明博雅公司主张的投资收益12,000元，未提交相应证据佐证，本院对该事实不予确认。启明博雅公司主张的学员营收1,101,110元，杨衡认可欧米学堂公司全部学员学费总收入为982,812.6元，两者之间差额为118,297.4元。庭审中，启明博雅公司核算出启明博雅公司截止2020年9月21日的收入共计2,143,692.67元，该金额与杨衡根据“现金日记账簿”计算得出截止2020年9月21日的收入2,190,764.89元，存在47,000元左右的差额。结合杨衡陈述启明博雅公司尚有微信余额40,956元，支付宝余额1,726元，欧米学堂公司对公账户尚有款项220,539.41元的事实，上述金额的总额大于启明博雅公司、杨衡之间确认的学员营收之间的差额，故不能认定杨衡挪用、侵占启明博雅公司款项的事实。对启明博雅公司要求杨衡返还资金658,504.44元并支付资金占用利息的请求，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条规定，判决如下：驳回原告四川启明博雅教育科技有限公司的诉讼请求。案件受理费减半收取5,535元，由原告四川启明博雅教育科技有限公司承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省成都市中级人民法院。 
四川 本院认为，关于《咨询协议》所涉经营权的问题，欧米学堂公司的股东已经变更为启明博雅公司，启明博雅公司间接享有相应的经营权，并未损害启明博雅公司的利益。关于启明博雅公司实际支出问题。本院认为，首先，根据审理查明的事实，启明博雅公司股东李杰妹、杨衡形成合意，以杨衡的个人银行卡用于公司经营。现启明博雅公司认为杨衡用于公司经营的实际支出与记账支出不一致，损害了启明博雅公司的利益，但公司财务由启明博雅公司监事李杰妹负责，2019年8月、2020年1、2月外均由李杰妹负责记账，则在公司监事李杰妹记账中，应当对杨衡支出款项的进行核实后，才记入账本。故启明博雅公司认为2020年账本只是按照杨衡口述暂时记录，没有核对，上述账目与实际账目不符的主张，本院不予支持。其次，启明博雅公司有异议的款项，绝大部分为零星、小额支出。双方均认可启明博雅公司在经营过程中，办公用品等部分通过淘宝购买，部分在商店购买，则在启明博雅公司记账过程中，部分凭证未完善，并不能证明杨衡银行的实际支出与记账支出不一致，且在记账中包含“杨还入账”“杨衡提过账款”“平账”等内容及相应金额，表明对杨衡支出部分亦进行了核算。最后，关于消防款项，启明博雅公司监事李杰妹与消防工人的微信聊天中，虽然该人员确认只收到6500元、10000元、15000元，且均是微信转款。但其发送的“杨衡龙泉培训”的微信转款截图中，款项金额与上述金额并不一致，故不能依据该微信聊天记录确认记账中的消防款支出与实际支出不一致。关于杨衡、黄燕的工资，在2020年8月的账本中均有体现，表明该工资经过了公司监事李杰妹的认可。关于启明博雅公司主张李杰妹于2020年7月15日将“斯达威”的收入向杨衡交付了现金，杨衡未将该款存入银行账户。但启明博雅公司举示的文件夹的内容只能证明开展了相应业务，不足以证明李杰妹将该款交付给杨衡，且启明博雅公司举示的记账本显示，2020年7月的账目存在多处修改、空白，故对启明博雅公司的上述主张，本院不予支持。综上，启明博雅公司举示的证据不足以证明公司实际支出与记账支出不符。杨衡的微信、支付宝余额以及欧米学堂公司的账户余额大于启明博雅公司的收支差额，故启明博雅公司认为杨衡侵占公司财产，损害公司利益的主张，无事实依据，本院不予支持。综上所述，启明博雅公司的上诉请求不成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费11070元，由四川启明博雅教育科技有限公司负担。本判决为终审判决。 
北京 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，原告公司与北京原点操作系统科技有限公司登记的经营范围中，均包含“技术开发、计算机系统服务、软件开发、数据处理”等项目，二者属于经营同类业务的公司。被告安泱在任原告公司董事期间，未经股东会或者股东大会同意，作为发起人股东设立北京原点操作系统科技有限公司，并任董事、副总、技术总监，自营或为他人经营北京原点操作系统科技有限公司，其行为已经违反了董事对公司所负有的忠实义务，依法应当承担相应的法律责任。原告要求对安泱转让北京原点操作系统科技有限公司股权产生的溢价款与其任职期间的工资收入行使归入权的诉讼请求，依据充分，应予支持。关于原告要求被告安泱赔偿损失254万元的主张，鉴于原告未能提出证据证明存在该损失以及该损失与安泱之间具有因果关系，故本院不予支持。综上所述，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条与《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：一、被告安泱于本判决生效之日起十日内支付原告国心高科（北京）软件系统有限公司367020元；二、驳回原告国心高科（北京）软件系统有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费30056元，由原告国心高科（北京）软件系统有限公司负担23000元，由被告安泱负担7056元（于本判决生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。 
天津 本院认为，马利祥在2010年10月19日至2011年1月4日担任图尔克公司高级管理人员期间，投资成立了与图尔克公司经营范围部分相同的德明福公司，并担任该公司的法定代表人。马利祥的行为违反了《中华人民共和国公司法》第148条、第149条关于公司的董事、监事、高级管理人员对公司忠实义务和勤勉义务的规定，应依法承担相应的法律责任。但在两审审理过程中，图尔克公司均没能提供证据证明在其诉讼主张的期间内，马利祥在德明福公司存在工资收入。虽然其提供的德明福公司的财务报表显示德明福公司2010年度未分配利润为67.72元，但该收入是否为德明福公司开展同业竞争业务所得，图尔克公司亦不能提供证据予以证明，故图尔克公司对上述主张应承担举证不能的法律后果。因图尔克公司以公司高级管理人员损害公司利益为由提起本案之诉，故图尔克公司依据《公司法》第150条的规定以及德明福公司与马利祥构成共同侵权为由，要求德明福公司承担连带赔偿责任，于法无据，不应予以支持。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审受理费67800元，由图尔克（天津）传感器有限公司负担。本判决为终审判决。 
天津 本院认为，因公司高级管理人员在公司享有特殊的地位和权利，故《公司法》对公司高级管理人员予以专门规制，其中一项即为竞业禁止义务。本案中，应从公司高级管理人员身份、违反竞业禁止义务行为、违反竞业禁止义务的法律后果进行分析确认。一、公司高级管理人员身份的认定对于公司高级管理人员，《公司法》第二百一十六条第（一）项规定：“高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人。上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”。本案中，原告提交的《关于赵清立等同志的聘任决定》，正式聘任李建全为副总经理，具备《公司法》中规定的高级管理人员资格，故应当认定被告李建全具备高级管理人员资格。被告李文清、被告柴国发在原告公司的职务是区域经理、项目经理。原告提交的组织机构是以董事会为职权之首，其下是总经理、监事会，总经理之下为副总经理、财政总监、行政总监、工程总监等，副总经理主管停车项目管理部、秩序维护管理部、物业管理部、营销管理部。且原告及被告李建全、被告李文清、被告柴国发在庭审中均承认被告李建全、被告李文清、被告柴国发系一个团队，团队由被告李建全负责管理。由此可见，被告李文清、被告柴国发在公司内部的四层结构中属于中下层，而非《公司法》上的高级管理层定位。庭审中，原告也未提交证据证明被告李文清、被告柴国发在事实上享有或行使高级管理人员的职权，故不能认定被告李文清、被告柴国发是原告公司的高级管理人员。二、公司高级管理人员的违反竞业禁止义务行为的认定我国《公司法》第一百四十七条第一款规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”。第一百四十八条第一款第（五）项：“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”，明确了违反忠实义务的具体情形。也就是说，只要公司高级管理人员的竞业行为与公司利益产生现实或潜在的冲突，即使尚未给公司造成实际损害，也足以认定其违反了该义务，从而认定存在同业竞争行为。同类的业务是指营业执照中载明的经营范围，并包括公司已经着手筹划或者暂时停顿的业务。本案中，被告李建全在任原告公司副总经理期间，未经股东会或者股东大会同意，与被告李文清、被告柴国发共同经营被告全众公司，从事了与原告公司存在竞争的业务，其行为构成违反竞业禁止义务的行为，该行为必然会导致原告公司的期待利益受损。三、公司高级管理人员违反竞业禁止义务行为的法律后果公司高级管理人员违反竞业禁止规定时，就应对违反竞业禁止行为承担法律责任。（一）制止请求权我国《公司法》虽未明文规定此项权利，但《民法总则》第条“承担民事责任方式”中有此项权利的规定，即公司享有停止请求权。但该权利行使具有时间界定，即只有在公司高级管理人员任期内，才必须遵守竞业禁止义务。现被告李建全已与原告解除劳动合同关系，且原告也未提供其与被告李建全在劳动合同中约定了竞业限制期限，故原告要求被告李建全立即停止经营与原告同类业务的诉讼请求，没有法律依据，本院无法支持。（二）归入权我国《公司法》第一百四十八条第二款规定：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”。归入权的行使范围应为失信公司高级管理人员因违反竞业禁止规定而取得的收益，该规定具有惩罚性。（三）损害赔偿请求权《公司法》第一百五十条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”。当公司高级管理人员违反竞业禁止规定时，公司既可以同时行使归入权、损害赔偿请求权，也可择一行使权力，但不得获取双重利益。本案中，原告未能提供其实际损失的证据，故原告仅享有公司归入权，不存在损害赔偿的问题。现原告主张被告李建全从事竞业禁止行为所得的收入归入该公司，符合法律的规定，但其主张的金额缺乏法律依据。本着规范公司高级管理人员行为，保护公司合法利益的原则，本院综合考虑被告李建全在原告处担任副总经理的任职时间、被告李建全出资所占被告全众公司出资比例、被告全众公司年检报告中记载的净利润数额、我市城镇服务行业在岗职工年平均工资以及原告未能举证证明被告李建全利用职务便利谋取属于公司商业机会的情况，本院酌情确定被告李建全应给付原告40000元。对于原告的其他诉讼请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》、第一百四十七条第一款、第一百四十八条、第二百一十六条第（一）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：一、被告李建全于本判决生效之日起十日内给付原告天津国商人集团有限公司40000元；二、驳回原告天津国商人集团有限公司其他的诉讼请求。如被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费34852元，原告天津国商人集团有限公司负担34052元，被告李建全负担800元（于本判决生效之日起十日内直接给付原告天津国商人集团有限公司）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于天津市第一中级人民法院。 
天津 本院认为，根据公司法的规定，公司董事、高级管理人员在任职期间，另行设立其他公司与其任职公司经营同类业务，属于竞业禁止行为，违反了董事、高管对公司的忠实义务，董事、高管因此获得的收入应当归还其任职的公司。本案中，上诉人国商人公司在一审期间提供的证据，能够认定被上诉人李建全为副总经理，具备《中华人民共和国公司法》中规定的高级管理人员资格，故应当认定被告李建全具备高级管理人员资格，李建全作为原上诉人公司的高级管理人员，与李文清、柴国发共同经营被告全众公司，从事了与上诉人公司存在竞争的业务，给上诉人公司造成损失，应当承担赔偿责任。上诉人国商人公司要求认定被上诉人李文清、柴国发亦属于高级管理人员，亦应承担赔偿责任的上诉请求，事实依据不足，本院不予支持。关于赔偿数额的确定问题，上诉人国商人公司虽然主张李建全利用管理上的便利，使用吃空饷的方式，虚报用工人数，向案外人于秉军发放工资的方式为自己创办的公司谋利，但提供的证据不足以证明其主张的事实，故其要求提高赔偿数额的上诉请求，本院不予支持。一审法院结合查明的事实及现有证据，酌情判决李建全赔偿上诉人国商人公司损失40000元，并无不当，本院予以确认。另外，一审法院对于上诉人国商人公司提出的其他上诉理由，已经给予了充分的注意和阐述，本院不再重复赘述。综上所述，天津国商人集团有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费34852元，由天津国商人集团有限公司负担。本判决为终审判决。 
天津 郝春艳上诉请求：1．请求撤销一审判决，依法发回重审或改判驳回天津无为空间公司一审全部诉讼请求。2．本案一、二审诉讼费由天津无为空间公司承担。事实和理由：一、郝春艳并非损害公司利益责任纠纷之诉的适格被告。本案的案由为损害公司利益责任纠纷，根据我国《中华人民共和国公司法》第一百四十七至一百四十九条之规定，公司的董事、监事、高级管理人员存在第一百四十八条之情形时，应当对公司承担损害赔偿责任。一审判决“本院认为”部分亦多次提到，公司的董事、高级管理人员任职期间对公司负有忠实义务；所以，本诉限制的诉讼主体范围为“董事、监事，高级管理人员”，那么本案适格被告主体应限制在公司的董事、监事及高级管理人员范围内。2017年4月7日天津无为空间公司下发通知载明暂停郝春艳总经理、陈设总监等职务；2017年4月11日天津无为空间公司下发通知载明郝春艳只有股东相应权利，另聘任案外人朱国惠为天津无为空间公司执行董事，因此郝春艳在上述时间之后明确已经被罢免，只是天津无为空间公司的普通股东，有自主经营不被干涉的权利，对天津无为空间公司不负有法定的告知义务。二、一审法院未加以区分四家第三人公司成立时间，一概而论得出同样的结论，实属认定事实不清。天津无为文旅公司成立于2017年2月16日，北京建安公司成立于2017年7月6日，北京无为文旅公司成立于2017年8月2日，天津建安公司成立于2017年11月23日，因此，以2017年4月11日为时间节点应区别论证，后三家第三人公司的成立很显然无需征得天津无为空间公司同意，而天津无为文旅公司虽然成立在被书面正式罢免之前，但事实上2016年底股东会议郝春艳即已公开提出成立新公司的意向及发展规划、2017年初天津无为文旅公司正式申请设立前亦已经向天津无为空间公司示明告知并向其他股东多次作出入股邀请，但其均表示同意设立但不加入。另外，郝春艳虽然成立了天津无为文旅公司，但在成立后并未实际开展与天津无为空间公司相关的任何业务。综上，一审判决并未对郝春艳主体资格、四个第三人公司成立时间分别具体论述，仅笼统的认定郝春艳为天津无为空间公司的法定代表人、执行董事、经理以及陈设总监兼总经理，虽然2017年4月7日通知载明暂停郝春艳相关职务，但是郝春艳对天津无为空间公司仍负有忠实义务的结论过于草率。郝春艳认为，一审判决认定事实不清，有违公平原则。原审第三人北京建安公司、北京无为文旅公司、天津建安公司、天津无为文旅公司述称，同意郝春艳的上诉主张。原审第三人中冶建工公司述称，本案与中冶建工公司无关。天津无为空间公司向一审法院起诉请求：1．郝春艳未经天津无为空间公司的股东会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于天津无为空间公司的商业机会，自营或者为他人经营与天津无为空间公司同类业务的行为违法；2．郝春艳向天津无为空间公司给付违法所得收入；3．本案诉讼费用由郝春艳承担。一审法院经审理认定事实如下：天津无为空间公司成立于2015年11月6日，营业执照载明法定代表人为郝春艳，股东为郝春艳、朱国惠、韩帅，郝春艳为其股东之一，持股比例为33.3%。天津无为空间公司的工商档案显示，郝春艳为天津无为空间公司的执行董事、经理。天津无为空间公司的经营范围为：专业化设计服务，室内外装饰装修工程，装饰材料，家具用品、日用百货、工艺品批发兼零售；文化艺术咨询服务；组织文化艺术交流活动；展览展示服务。天津无为空间公司提供2015年10月15日签订的《劳动合同书》复印件一份，载明“郝春艳”担任天津无为空间公司陈设总监兼总经理，合同期限自2015年10月15日至2018年10月15日。北京建安公司成立于2017年7月6日，营业执照载明法定代表人为郝春艳，郝春艳为其股东之一，持股比例为2%。经营范围为：组织文化艺术交流活动；承办展览展示服务；设计、制作、代理、发布广告；技术开发、技术服务；工程和技术研究；销售金属材料、日用品、工艺品、文化用品；工程勘察；工程设计。北京无为文旅公司成立于2017年8月2日，营业执照载明法定代表人为郝春艳，郝春艳为其股东之一，持股比例为50%。经营范围为：组织文化艺术交流活动（不含演出）；包装装潢设计；电脑图文设计、制作；文化创作；承办展览展示活动；工艺美术设计。天津建安公司成立于2017年11月23日，营业执照载明法定代表人为郝春艳，郝春艳为其股东之一，持股比例为98%。经营范围为：专业化设计服务、组织策划文化艺术交流活动；展览展示服务；建筑装饰工程设计、施工；工艺品、字画、日用品、家具、建筑材料、装饰材料、金属材料销售；园林绿化工程；旅游信息咨询。天津无为文旅公司成立于2017年2月16日，营业执照载明法定代表人为郝春艳，郝春艳为其股东之一，持股比例为50%。经营范围为：文化艺术交流活动组织、策划；室内外建筑装饰工程设计、施工；工艺品、字画、百货、日用品、家具、建筑材料、装饰材料销售；展览展示；园林绿化工程；旅游信息咨询。天津无为空间公司与案外人无相（天津）环境艺术设计有限公司于2017年4月7日下发《天津无为空间陈列设计有限公司总经办［2017］第5号通知》，载明：“1、2017年4月7日起暂停郝春艳天津无为空间陈列设计有限公司总经理、陈设总监职务。”天津无为空间公司与案外人无相（天津）环境艺术设计有限公司于2017年4月11日下发《天津无为空间陈列设计有限公司总经办［2017］第6号通知》，载明：“1、2017年4月11日起郝春艳对书院无管理权，天津无为空间陈列设计有限公司、无相（天津）环境艺术设计有限公司对书院行使管理权，郝春艳只有股东相应的权利。2、聘任朱国惠为天津无为空间陈列设计有限公司执行董事、无为书院执行董事。”郝春艳于2017年4月11日后不再去天津无为空间公司上班，此后由朱国惠主持天津无为空间公司工作，是天津无为空间公司的主要负责人。郝春艳提供清单（复印件）一份，载明：“1、现金银行账本5本；2、无相公章、无相合同章、无相财务章、无相发票专用章、韩帅个人手章2枚；3、无为公章、无为发票专用章、无为财务章、郝春艳个人手章2枚、无为合同章。接收人江政稳，2017年4月8日。”以此证实，郝春艳被天津无为空间公司罢免相关高管及执行董事职务后，将天津无为空间公司的印章等交接完毕。天津无为空间公司对于该复印件不予认可，但天津无为空间公司的公章现在天津无为空间公司处。天津无为空间公司提供ＱＱ邮件、方案、报价，以证实天津无为空间公司将设计方案发给了中冶建工公司的姚毅，方案是对应中冶建工公司的贵州万山红矿山公园项目游客中心的软装、布置、陈设。天津无为空间公司提供姚毅的微信截图，以证实游客中心已装修完毕，用的就是天津无为空间公司的设计方案。天津无为空间公司提供与姚毅、王志良的电话记录，以证实中冶建工公司与天津无为文旅公司签订了游客中心项目合同，郝春艳利用天津无为空间公司的设计方案谋取属于天津无为空间公司的商业机会。中冶建工公司主张，姚毅、王志良非我司职员，对天津无为空间公司所述的证明内容不予认可。天津无为文旅公司对天津无为空间公司上述证据不予认可，称未与中冶建工公司就游客中心项目签订合同。另查，天津无为空间公司与中冶建工公司于2016年11月4日签订《贵州省铜仁市万山红大酒店项目空间陈列设计及陈列产品供应协议》，中冶建工公司为甲方，天津无为空间公司为乙方，协议约定由乙方负责甲方贵州省铜仁市万山红大酒店空间陈列设计及陈列产品的供应，供货周期至2016年12月19日。一审法院认为，为了最大限度地保护公司的利益，我国公司法要求公司的董事、高级管理人员必须在法律法规与公序良俗的范围内，忠诚于公司的利益，以最大的限度实现和保护公司利益作为衡量自己执行职务的标准，简而言之，董事、高级管理人员在其任职期间，对公司所承担的基本义务即是忠实义务。董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。如若利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务的，违规所得的收入归公司所有。给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。郝春艳系天津无为空间公司的法定代表人、执行董事、经理、陈设总监兼总经理，2017年4月7日的通知虽载明“2017年4月7日起暂停郝春艳天津无为空间陈列设计有限公司总经理、陈设总监职务”，但郝春艳对天津无为空间公司仍负有忠实义务和勤勉义务。天津无为文旅公司成立于2017年2月16日，法定代表人为郝春艳，且郝春艳为其股东之一，郝春艳未将设立公司事宜向天津无为空间公司进行报告，未经天津无为空间公司股东会同意；北京建安公司、北京无为文旅公司、天津建安公司成立于2017年4月7日后，但法定代表人均为郝春艳，且郝春艳均为股东之一，郝春艳亦未将设立上述公司事宜向天津无为空间公司进行报告，未经天津无为空间公司股东会同意。且上述公司的经营范围与天津无为空间公司的经营范围存在重叠，上述公司经营与天津无为空间公司同类的业务，故郝春艳违反了对天津无为空间公司的忠实义务。天津无为空间公司主张，郝春艳向天津无为空间公司支付违法所得收入，但天津无为空间公司未提供证据予以证实，故天津无为空间公司的此项诉讼请求，不予支持。天津无为空间公司主张郝春艳擅自利用职务便利谋取属于天津无为空间公司的商业机会。但天津无为空间公司提供的证据，中冶建工公司与郝春艳、以及其他第三人均不予认可，且天津无为空间公司未提供证据证实姚毅、王志良系中冶建工公司的职员，天津无为文旅公司称未就贵州万山红矿山公园游客中心项目与中冶建工公司签订合同，且天津无为空间公司提供的证据不足以证实中冶建工公司与天津无为文旅公司就游客中心项目签订了合同，故天津无为空间公司的该项诉讼请求，不予支持。一审法院判决：一、确认郝春艳违反了对天津无为空间陈列设计有限公司的忠实义务；二、驳回天津无为空间陈列设计有限公司的其他诉讼请求。案件受理费25元，全部由郝春艳负担。二审中，当事人没有提交新证据。经审理查明，本院查明的事实与一审法院一致，对一审法院查明的事实本院予以确认。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。本案中，郝春艳系天津无为空间公司的法定代表人、执行董事、经理、陈设总监兼总经理，2017年4月7日的通知虽载明2017年4月7日起暂停郝春艳天津无为空间公司总经理、陈设总监职务，但郝春艳对天津无为空间公司仍负有忠实义务和勤勉义务。天津无为文旅公司、北京建安公司、北京无为文旅公司、天津建安公司的法定代表人均为郝春艳，郝春艳也均是上述公司的股东。上述公司相关设立情况，郝春艳未能提供充分证据证明向天津无为空间公司进行了告知以及经过了天津无为空间公司股东会的同意，且上述公司在经营范围上与天津无为空间公司的经营范围存在重叠情况，开展的也是类似的业务，故一审法院认定郝春艳违反了对天津无为空间公司的忠实义务，并无不当，本院予以维持。郝春艳上诉主张其未违反对天津无为空间公司的忠实义务，无事实依据，本院不予支持。天津无为空间公司上诉主张郝春艳擅自利用职务便利谋取属于天津无为空间公司的商业机会，郝春艳应向天津无为空间公司支付违法所得收入，但天津无为空间公司未提供充分证据证实姚毅、王志良系中冶建工公司职员，以及天津无为文旅公司与中冶建工公司就案涉游客中心项目签订了相关合同，且中冶建工公司、郝春艳以及其他第三人公司均不认可，故一审法院未予支持天津无为空间公司该项诉请，并无不妥，本院予以支持。此外，一审判决对于天津无为空间公司上诉理由所涉及的相关问题已经给予了充分的注意和论述，本院不再赘述。综上所述，上诉人天津无为空间公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费130元，由上诉人天津无为空间公司负担50元，由上诉人郝春艳负担80元。本判决为终审判决。 
天津 本院认为：根据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第（一）项规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。李洪涛从赞普公司入职迅闪公司后，被赞普公司任命为迅闪公司的执行董事，并聘任为经理职务。上述任命在工商机关登记备案，且李洪涛亦实际行使了迅闪公司相关通信维护业务的管理职能，故本院对李洪涛在迅闪公司的高级管理人员身份予以确认。被告李洪涛主张其并非迅闪公司的高级管理人员的抗辩意见，本院不予采信。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反上述规定所得的收入应当归公司所有。对于原告第一项诉讼请求。原告主张，李洪涛任职迅闪公司高级管理人员期间，利用高管身份与被告担任股东的启维公司进行交易，交易金额2641207.72元，原告有权对李洪涛因该交易所得404104.67元行使归入权。本院认为，启维公司成立于李洪涛担任迅闪公司经理之前，且在此期间，启维公司即与迅闪公司及其母公司赞普公司持续合作并签订《通信维护合同》，李洪涛在担任迅闪公司总经理以后，迅闪公司继续与启维公司进行合作，并签订《通信维护合同》，赞普公司作为迅闪公司的母公司对启维公司的上述交易及李洪涛与启维公司的关联关系应当知悉，且未表异议，该交易应当视为双方业务关系的正当延续。故李洪涛通过启维公司与迅闪公司的上述交易不应认定为因自我交易或同业竞争而违反公司高级管理人员忠实义务的行为。原告以此为由主张对李洪涛因上述交易所得收入404104.67元行使归入权，并由启维公司承担连带责任，本院不予支持。对于原告第二项诉讼请求。被告李洪涛在担任迅闪公司经理期间，成立陆远公司，并持有该公司80%的股份。李洪涛通过陆远公司与其任职的迅闪公司进行交易，且没有证据证明李洪涛向赞普公司披露了其与陆远公司的关系和该交易经过了迅闪公司股东赞普公司的同意，故应当认定，李洪涛的上述行为违反了公司高级管理人员的忠实义务，原告有权对李洪涛上述行为所得收入行使归入权。对于计算李洪涛所得收入的交易金额问题。迅闪公司与陆远公司签订的两份《销售合同》总价款合计863400元，迅闪公司已实际支付陆远公司740000元，此款应作为计算李洪涛所得收入的依据。对于迅闪公司尚欠陆远公司的货款123400元，因此款尚未实际给付，且即使将来给付陆远公司，因李洪涛已经将其持有的陆远公司的股份转让，李洪涛不再享有因此笔交易而从陆远公司取得收入的权利。故，此款123400元不应作为认定李洪涛所得收入的依据。对于迅闪公司于2016年10月19日向陆远公司付款195000元，原告虽未能提交此付款所对应的书面合同，但因该款发生在李洪涛任职迅闪公司经理期间，陆远公司亦成立于李洪涛任职迅闪公司经理期间，故此款应作为计算李洪涛所得收入的依据。综上，本院认定，计算李洪涛通过陆远公司与迅闪公司进行交易并取得收入的交易金额应为740000元+195000元=935000元。对原告有权行使归入权的数额。原告提交的证据已经证明了李洪涛通过其控制的陆远公司与迅闪公司进行了交易并确定了交易金额，已经完成了初步举证责任。被告李洪涛主张其因上述交易未获收入，对其该主张，李洪涛应当承担举证责任。在审理过程中，被告李洪涛并未提交充分的证据证明其上述主张，故本院对李洪涛的该主张不予采信。因该交易所获的利润收入，无法准确评估，在李洪涛不认可原告的主张且未提交相关证据的情况下，本院参考《企业所得税核定征收办法（试行）》的相关规定酌情确定上述交易的利润收入为交易金额935000元×15%=140250元，结合李洪涛当时所持有陆远公司的股份比例确定李洪涛的所得收入为140250元×80%=112200元。此款112200元，被告李洪涛应当归还原告。原告主张陆远公司应当对李洪涛归还所得收入承担连带责任，但依照现有查明的事实和原告提交的证据，并不能认定陆远公司与李洪涛存在恶意串通，损害原告公司利益的行为，故原告的该诉请，无事实和法律依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（四）项、第（五）项、第二款、第二百一十六条第（一）项之规定，判决如下：一、被告李洪涛于本判决发生法律效力之日起十日内归还原告因违反公司高级管理人员忠实义务所得收入112200元；二、驳回原告天津迅闪网络技术有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10381元、公告费260元，合计10641元，原告负担8827元，被告李洪涛负担1814元，此款1814元，被告李洪涛于本判决发生法律效力之日起十日内交付本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于天津市第一中级人民法院。 
贵州 本院认为，本案二审的争议焦点为：一、吴静、吴秋是否具备提起本案诉讼的原告主体资格；二、涉案《拍卖成交确认书》是否损害了国贸拍卖公司的利益以及吴静、吴秋能否主张该确认书无效。关于第一个焦点。根据工商登记信息，国贸拍卖公司的现任股东为吴静、吴秋、吴大辉及案外人吴艳，对于吴静、吴秋的股东身份，国贸拍卖公司及其余股东均未提出异议，且吴静、吴秋提供了《股东转让出资合同书》等证据证明其通过受让取得股权，至于二人是否支付股权转让对价的问题，属于二人与股权转让人吴大辉之间的法律关系，姜晓艳作为外部相对人不能以此否认吴静、吴秋的股东身份。因此，根据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条关于“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼”的规定，吴静作为国贸拍卖公司股东和监事、吴秋作为股东有权以自己名义提起本案诉讼。至于姜晓艳提出吴静、吴秋登记为股东未经商务主管部门审核和备案的问题，根据《中华人民共和国公司法》第三十二条第三款关于“公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人”的规定，因二人的股东资格已经在工商部门办理了登记，故即便未经商务部门的审核，也不影响二人以股东身份提起诉讼。关于第二个焦点。根据查明的事实，因案外人王毅拍卖成功后以标的物存在重大瑕疵为由解除了拍卖确认书，国贸拍卖公司于2014年10月5日与遵义市彩印厂签订《协议书》，约定由国贸拍卖公司以956万元购买涉案房产。其后，吴大辉通过国贸拍卖公司及个人账户向遵义市彩印厂支付了800多万元房款，并安排吴烨打印了姜晓艳拍卖成交的《拍卖成交确认书》，由吴烨代表国贸拍卖公司签字并盖章，吴大辉代表姜晓艳签名。其后，吴大辉以国贸拍卖公司名义给姜晓艳出具了收到拍卖款669.2万元的收据，载明时间为2015年1月4日。其后，吴大辉、姜晓艳以此《拍卖成交确认书》和收据办理了房屋产权过户登记。从查明的事实看，国贸拍卖公司就涉案房产只举行了案外人王毅参加的一次拍卖，吴大辉以姜晓艳名义与吴烨签订的《拍卖成交确认书》并非通过真实拍卖成交而签订，而是吴大辉以姜晓艳名义通过虚假拍卖而购买，根据《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条第一款关于“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。”的规定，《拍卖成交确认书》应为无效。而且，所谓的拍卖价款669.2万元明显低于国贸拍卖公司与遵义市彩印厂达成的956万元，如果吴大辉、姜晓艳以此价格购得涉案房产，则国贸拍卖公司要向遵义市彩印厂承担拍卖差价，显然吴大辉此举有损公司利益。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条关于“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”的规定，吴大辉在作为国贸拍卖公司的高级管理人员以及其与姜晓艳系夫妻关系的情况下，将涉案房产通过虚假拍卖的方式登记在姜晓艳名下的行为损害了国贸拍卖公司的利益，故根据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条、第一百五十一条的规定，吴静、吴秋可以主张吴大辉代姜晓艳签订的《拍卖成交确认书》无效。关于一审诉讼费的分担问题。因吴静、吴秋的诉讼请求为确认《拍卖成交确认书》无效以及房屋归国贸拍卖公司所有，一审支持了确认《拍卖成交确认书》无效的请求，驳回了其余诉讼请求，根据《诉讼费用交纳办法》第二十九条第二款关于“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。”的规定，吴静、吴秋应分担部分诉讼费，吴大辉作为原审被告应共同与姜晓艳负担诉讼费，故一审在诉讼费的分担上确有不当，本院予以纠正。至于二审案件受理费的问题，因姜晓艳针对《拍卖成交确认书》的效力提出上诉，未涉及财产交付及争议金额，故二审案件受理费应按非财产案件标准按件交纳，即二审案件受理费应为100元，故对于姜晓艳多交的42350元二审案件受理费，本院予以退回。综上所述，姜晓艳的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费42450元，减半收取21225元，财产保全费5000元，共计26225元，由吴静、吴秋负担21125元，吴大辉、姜晓艳负担5100元；二审案件受理费42450元，由姜晓艳负担100元，本院退回姜晓艳42350元。本判决为终审判决。（此页无正文） 
山东 本院认为，本案争议焦点为马元明是否属于升安公司的高级管理人员。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”本案中，升安公司主张马元明于2015年3月至2017年4月在升安公司担任副经理一职，属于公司高级管理人员，提交两份职务任免通知，马元明对上述通知的真实性提出异议。升安公司设总经理，未设副总经理一职，升安公司未能提供马元明即为副总经理及其作为副经理参与公司经营管理的证据，且根据马元明领取工资情况来看，其与中层正职领取同等工资。在没有证据表明马元明参与公司经营管理、实际履行公司高级管理人员职责，仅依据任免通知认定马元明属于升安公司高级管理人员，证据不足。因此，马元明的上诉请求有事实及法律依据，本院予以支持。升安公司主张马元明作为公司高级管理人员因违反竞业禁止义务应当赔偿升安公司损失的诉讼请求，应予驳回。至于上诉人升安公司关于一审法院认定马元明应得收益的数额错误以及泛洋公司关于其不应承担连带责任的上诉理由已无认定之必要。综上，上诉人马元明、泛洋公司的上诉理由成立，应予支持，一审判决认定事实有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国公司法》第二百一十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：一、撤销山东省威海市环翠区人民法院（2017）鲁1002民初5416号民事判决；二、驳回威海市升安海运有限责任公司的诉讼请求。一审案件受理费8080元，保全申请费3025元，二审案件受理费2943元，由威海市升安海运有限责任公司负担。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，本案各方当事人二审争议的焦点问题是一审法院判决候小滨向山东圣鲁制药有限公司支付关联交易所得300万元是否正确。对此，本院作以下评判：一、关于孙茂才的诉讼主体资格问题。本院认为，孙茂才和候小滨均系山东圣鲁制药有限公司的发起人，山东圣鲁制药有限公司虽然先后于2003年、2008年两次通过股东会决议对股东进行了变更并办理了工商登记，但是该两份股东会决议已被一审法院（2011）济商初字第57号生效判决确认为无效，故山东圣鲁制药有限公司的股东变更行为自始无效，孙茂才仍然具有山东圣鲁制药有限公司的股东资格，孙茂才具备提起本案股东代表诉讼的主体资格。二、关于候小滨的行为是否违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定的忠实义务问题。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定，“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”。根据上述规定，认定董事违反忠实义务，利用职务便利谋取属于所任职公司的商业机会，或者经营与所任职公司同类的业务，存在两个前提条件，一是担任公司董事并实际从事公司的经营决策等管理行为，二是没有经过股东会的同意而实施上述行为。本案中，首先，候小滨虽系山东圣鲁制药有限公司董事，但未参与公司经营决策。根据一审法院（2011）济商初字第57号民事判决的记载，孙茂才和山东圣鲁制药有限公司自认候小滨在山东圣鲁制药有限公司设立以后从未参与公司经营管理，候小滨与山东圣鲁制药有限公司之间仅仅是药品委托加工关系，且候小滨由于无瑕过问山东圣鲁制药有限公司事务而委托孙茂才等人负责于2003年、2008年两次办理了股权变更事宜。根据一审法院（2011）济商初字第57号民事判决的记载，孙茂才和山东圣鲁制药有限公司提交了对该案中第三人张文成的调查笔录，张文成称山东圣鲁制药有限公司系其和孙茂才、候小滨三人合伙设立，张文成认可候小滨不参与山东圣鲁制药有限公司的任何经营管理，候小滨设立山东圣鲁制药有限公司的目的是在山东圣鲁制药有限公司开设加工厂，候小滨另行设立的公司一直与山东圣鲁制药有限公司进行业务往来。本案中，孙茂才和山东圣鲁制药有限公司虽然主张候小滨作为董事参与了山东圣鲁制药有限公司的经营决策，但未能提供有效证据予以证实。其次，对于候小滨经营与山东圣鲁制药有限公司同类的业务，孙茂才及山东圣鲁制药有限公司知情且认可。候小滨自2002年1月至2005年5月以山东希尔康泰有限公司的名义委托山东圣鲁制药有限公司加工药品，自2005年6月至2014年11月又以江西希尔康泰制药有限公司的名义委托山东圣鲁制药有限公司加工药品，上述事实与孙茂才在一审法院（2011）济商初字第57号纠纷案件中所陈述的“在候小滨与孙茂才成立山东圣鲁制药有限公司后，候小滨分别在山西晋中、江西萍乡注册了公司，且由候小滨担任法定代表人，对山东圣鲁制药有限公司的业务无暇过问，便同意由山东圣鲁制药有限公司为其加工产品，山东圣鲁制药有限公司的股权等事宜由孙茂才等被告负责办理变更事宜”、“候小滨与山东圣鲁制药有限公司的代加工业务从来没有停止”相互对应，与该案中第三人张文成在调查笔录中陈述的“山东圣鲁制药有限公司一直与候小滨有业务联系，为候小滨加工了价值四五千万元的业务，而且候小滨的业务代表一直住在公司”相互对应。以上情况充分表明，孙茂才和山东圣鲁制药有限公司对于候小滨先后设立经营同类业务的其他公司是知情并认可的，且接受候小滨的委托代为加工药品。综合以上情况判断，候小滨虽然被选举为山东圣鲁制药有限公司董事，但并未实际参与公司的经营管理等具体事务，且自2008年7月被取消了董事资格，而孙茂才等其他股东对于候小滨经营同类业务也是同意的，直到2014年11月份仍然代为候小滨加工药品。因此，孙茂才虽然主张，候小滨的行为违反《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项的规定，应当承担董事损害公司利益的相应责任，但其所提供的证据不足以证实该主张，应当承担举证不能的不利后果。三、关于候小滨应当赔偿的金额及孙茂才的诉讼请求是否已经超过诉讼时效期间的问题。由于孙茂才未能提供有效证据证实候小滨的行为违反了对山东圣鲁制药有限公司的忠实义务，各方当事人二审中争议的候小滨应当赔偿的金额及孙茂才的诉讼请求是否已经超过诉讼时效期间的问题，对于案件的处理结果没有实质影响，本院不再予以评判。综上所述，上诉人候小滨的上诉请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销山东省济宁市中级人民法院（2012）济商初字第26号民事判决；二、驳回孙茂才的诉讼请求。一审案件受理费30800元，二审案件受理费30800元，均由孙茂才负担。本判决为终审判决。 
浙江 本院认为：根据双方当事人的诉辩主张，本案的首要争议焦点在于：明州大药房公司依据公司章程规定要求洪谦支付赔偿金是否有相应的事实依据即洪谦是否存在违反对公司忠实义务的行为。就此，本院在明州投资公司诉洪谦损害公司利益责任纠纷一案［案号为（2015）甬鄞商初字第544号］即归入权诉讼案件中已有定论，即认定洪谦于2008年6月16日受让贝因美集团公司股权时系明州投资公司投资控股即明州大药房公司投资参股的大榭保健公司的高级管理人员，该入股行为违反了公司法（2013年修正）第一百四十八条第一款第五项规定的董事、高级管理人员的竞业禁止及忠实义务。据此，洪谦存在违反对公司忠实义务的行为。公司法（2013年修正）第十一条规定：“设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。”公司章程是关于公司的组织结构、内部关系和开展公司业务活动的基本规则和依据，亦是股东自治意思规则的载体，具有公司自治特点，只要股东达成合意，且不违背法律、行政法规的强制性规定，公司章程即为有效，对公司、股东、公司经营管理人员均有约束效力。明州大药房公司经修正的公司章程第三十六条第一款、第十三条第六项系经包括洪谦在内的明州大药房公司全体股东表决通过的，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，洪谦作为明州大药房公司的股东，依法应受上述章程条款的约束。上述章程条款系2006年2月18日修正的，洪谦受让贝因美集团公司股权是在该章程条款修正之后即2008年6月16日，该行为依法应受修正后的章程条款的规范约束，因该行为已被认定为违反对公司忠实义务的行为，故明州大药房公司依法有权依据上述修正后的章程条款要求洪谦按原始出资额的5倍承担赔偿金。据此，本院对明州大药房公司要求洪谦支付赔偿金525000元的诉讼请求，予以支持。因赔偿责任在尚未确定承担之前，赔偿义务人不负有支付赔偿金的义务，故明州大药房公司要求洪谦赔偿自起诉之日起算的利息损失，缺乏依据，本院不予支持。另明州大药房公司要求洪谦将其持有的3.5%股权按原始出资额价格转让给明州投资公司及自起诉之日起的所持相应股权红利归明州投资公司，缺乏依据，本院不予支持。洪谦庭审中认为其受让贝因美集团公司股权是在2008年6月16日，明州大药房公司到2015年5月5日才起诉，早已超过了两年的法定诉讼时效期间。本院认为，诉讼时效期间从知道或应当知道权利被侵害时起算。虽然洪谦的投资行为发生较早，但该投资行为一直处于持续状态。洪谦未能举证证明明州大药房公司在其受让贝因美集团公司股权时即已知情，故诉讼时效期间不应自投资行为发生时起算。现洪谦在2012年5月29日向明州投资公司法定代表人项志秋发函，明州投资公司在2012年6月5日即第一次召开讨论处置洪谦对外投资行为的股东会会议并作出相关决议，双方此后就股东会决议是否可撤销，是否有效的问题进行了诉讼。故明州大药房公司在浙江省高级人民法院（2014）浙商提字第86号民事判决书生效后提起本案诉讼，并未超过诉讼时效期间。综上，依照《中华人民共和国公司法》第十一条，第一百四十八条第一款第五项、第八项，第一百四十九条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：一、限被告洪谦于本判决生效后十日内支付原告宁波明州大药房有限公司赔偿金525000元；二、驳回原告宁波明州大药房有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息（加倍部分债务利息＝债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间）。案件受理费10100元，由原告宁波明州大药房有限公司负担1050元，由被告洪谦负担9050元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省宁波市中级人民法院。 
浙江 本院认为：首先，洪谦在担任明州大药房投资参股的明州投资公司董事期间，未经股东会、董事会同意，入股贝因美股份公司、贝因美集团公司，并发生交易关系，违反了公司法第一百四十八条规定的竞业禁止和忠实义务，该事实已经被生效判决所确认。其次，明州大药房认为一审判决在事实认定中认定的明州大药房章程第三十六条应该是第三十条，经审查，明州大药房章程修正案的第5条内容来看，是对章程原三十六条的修正，而章程修正案中误写为对章程原第三十条的修正，一审判决对此予以纠正，认定事实正确。修正后的明州大药房章程三十六条第一款规定，公司及投资设立参股公司的股东、董事、监事、高级管理人员、部门负责人，有责任保护公司利益，不得擅自披露公司秘密，违反对公司忠实义务，损害公司利益，即在公司或投资设立参股公司任职或退休、离职、辞职、辞退除名后五年内不得从事公司或投资设立参股公司经营范围内的业务。该公司章程修正时，洪谦入股贝因美股份公司行为持续，而后，洪谦又入股贝因美集团公司，因此，洪谦违反忠实义务、违反公司章程的行为持续。再次，明州大药房章程第三十六条第一款还规定，股东违反该条款规定，必须承担赔偿责任，按照章程第十三条（五）赔偿。然而，明州大药房章程第十三条第五项规定的是与股东转让认缴出资相关的内容，第十三条第六项规定的是与股东承担赔偿责任相关的内容。因此，一审法院认定明州大药房章程第三十六条第一款中的“第十三条（五）”实应为“第十三条（六）”，是结合章程内容作出的合理解释。根据明州大药房章程第十三条第六项、第三十六条第一款之规定，洪谦因违反忠实义务，损害公司和股东利益，必须承担初始认缴出资额的五倍赔偿金，赔偿给公司和其他股东。因此，明州大药房有权据此向洪谦主张赔偿金525000元。最后，明州大药房章程第十三条第五项规定股东无条件转让其出资给明州投资公司的情形是股东在公司或投资设立参股公司离职、辞职、辞退和除名等情况（不包括退休）。该条款并不适用于本案情形。明州大药房要求洪谦立即将其对明州大药房持有的3.5%股权按原始出资额105000元的价格转让给明州投资公司，以及要求确认洪谦对明州大药房持有3.5%股权的自起诉之日起的股权红利归明州投资公司所有，依据不足，难以支持。综上所述，明州大药房、洪谦的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费10100元，由上诉人宁波明州大药房有限公司负担2117元，上诉人洪谦负担7983元。本判决为终审判决。 
浙江 根据原、被告诉辩称，本院认为本案争议的焦点为：第一、原告之诉是否超过诉讼时效期间？第二，本案是否应对原告在2012年12月14日作出的股东会决议内容（即被告应将投资婴童公司、贝因美公司的收益归入原告）进行实质性审查？第三、若需要进行实质性审查：1.被告入股婴童公司、贝因美公司时，是否系原告董事、经理或高管；2.被告入股婴童公司、贝因美公司的行为是否违反公司法第148条、149条的规定的董事、高管或经理的竞业禁止和忠实义务或违反相关的公司章程规定？第四、若股东会决议符合归入权的实质构成要件，则被告应归入原告的收益如何计算？针对争议焦点一，双方均未举证。针对争议焦点二，原告向本院举证及被告质证如下：1.宁波中院896号民事判决书、省高院86号民事判决书、原告于2012年12月14日作出的股东会决议（二）各一份，用以证明原告对被告损害原告及其他股东权益的违法行为召开股东会并形成有效决议，要求被告将违法所得归公司所有。2014年3月7日，宁波中院作出896号民事判决书，在对原告的股东会决议是否符合法律规定进行了实质性审查后，确认被告洪谦在任职期间违反公司法、公司章程规定的竞业禁止和忠实义务，损害原告利益，违法所得应归公司所有；省高院86号民事判决书维持了宁波中院的上述判决，洪谦申请再审时就股东会决议是否合法有效提出的抗辩意见均被省高院驳回的事实。被告质证认为，对两份民事判决书的真实性均无异议，对认定的事实除公章由其持有存有异议，其他认定的事实均无异议。对关联性有异议，原告对判决书内容进行了截取，省高院维持宁波中院判决的依据是股东会决议的形成过程召集程序及形式合法，是对股东会决议进行形式审查后作出的判决结果，该判决书特别指出在再审时无需对归入权进行实质性审查，只有在归入权案件审理中，也就是本案中才进行实质性审查，即中院的判决书中被告违反竞业禁止及忠实义务的结论不应作为本案审判的依据，宁波中院的审理及判决程序存在错误。针对争议焦点二，被告向本院举证及原告质证如下：1.宁波市北仑区人民法院（以下简称北仑法院）（2012）甬仑榭商初字第85号民事判决书（以下简称85号民事判决书）、（2013）甬仑商初字第275号民事判决书（以下简称275号民事判决书）各一份，北仑法院庭审笔录（摘抄件）、质证笔录一组，宁波中院2013年10月18日、2014年1月13日庭审笔录各一份、证人笔录四份，用以证明被告未违反忠实义务的事实。原告质证认为，对真实性无异议，但北仑法院的判决内容已被宁波中院改判，对证明目的不予认可。对原、被告提供的证据，双方对真实性均无异议，本院予以确认。针对争议焦点三，原告向本院举证及被告质证如下：1.原告成立时的股东宁波明州保健食品公司（以下简称明州公司，原鄞县明州副食物资公司）申请开业登记注册书一份，用以证明明州公司登记注册时，法定代表人梁国芬的签名由被告代签，故当时相互代签系属正常现象的事实。被告质证认为，对真实性无异议，被告虽代签了“梁国芬”的名字，但其在签字后同时签署了自己的名字以表明系代签，与他人代被告签字存在实质性区别；2.明州公司变更登记注册书、县（市、区）企业法人申请冠“宁波”名称呈批表、营业执照副本一组，用以证明被告自1994年起担任明州公司法定代表人的事实。被告质证认为，对真实性无异议，被告担任明州公司法定代表人的时间为1994年6月至同年12月；3.1994年原告设立登记工商材料一组、公司章程、公司董事会成员、经理、监事成员情况、首届股东会决议、首届董事会决议各一份（工商档案件）、首届董事会决议（企业档案）两份、委托证明一份，用以证明工商档案记载被告为原告的董事和经理，原告公司章程由被告本人签署，从而确认了其董事身份的事实及1994年至2002年间，原告与婴童公司存在相同经营范围的事实。需要说明的是，因原告设立时董事会决议由两股东（公司）盖章，但办理工商登记时被要求由董事签名，受托办理人项志秋根据委托书代被告签名，工商部门确认并存档。被告质证认为，上述证据材料上，除公司章程上的签名系其本人所签，其他签名经工商部门证实，均系他人代签，公司章程第二十四条约定，董事会每半年召开一次，但在2000年11月之前，被告从未接到召开董事会的通知，故可反证被告并非公司董事，未行使董事职权的事实，委托证明其并不知情，对该组证据均不认可；4.1996年3月16日原告召开的股东会决议、监事会决议各一份，用以证明1996年股东会改选董事，洪谦仍被选为董事的事实。被告质证认为，对该证据不予认可，被告未参加，也未当选为董事；5.原告于1999年12月15日召开的第六次股东会决议、2000年11月6日召开的第七次股东会决议、2000年12月5日董事、监事、经理身份证明书各一份，用以证明被告自公司设立到2000年一直担任原告董事的事实。被告质证认为，第六、七两次股东会决议上签名属实，但第六次股东会决议上并未记载被告为董事，因此，被告是在第七次股东会决议上才正式任命董事，之前的签名均系他人假冒，对董事的身份不予确认；6.1999年度第一季度业务考核明细表一份、1997年4月领（付）款凭证两份、1996年至1998年工资单及支票存根一组、委托付款书七份、宁波大榭开发区国税局询问笔录一份、汕头市时代生物开发有限公司委托书一份、证人谈话笔录两份，用以证明洪谦为公司经理，并履行经理职责的事实。被告质证认为，对考核明细表、领（付）款凭证、工资单及支票存根真实性无异议，但被告仅是制表人，并非决策人，被告的职务为销售经理；对委托付款书的真实性无异议，被告也仅是经办人，并非决策者，除签名外的其他字样如“同意代付在货款中扣除”并非洪谦所写，“请按此付款”系其所写；对国税局的询问笔录，当时被告说自己是经理，实则只是销售部经理。上述证据均不能证明被告系公司经理的身份；7.婴童公司设立登记材料（含申请书、发起人名录、验资报告）一组、招股说明书（P198-200），用以证明被告持有贝因美公司及婴童公司股份时，贝因美公司的经营范围与2007年设立的大榭保健公司存在同类经营业务，被告持有贝因美公司股份违反了公司法和公司章程的规定。被告质证认为，对登记材料的真实性无异议，但工商登的经营范围仅是企业登记核准可以从事的业务范围，而并非公司实际的经营业务范围，婴童公司本身系奶粉的生产企业，销售的系自身生产的产品，而原告是其销售代理商，这一情况并不适用竞业禁止条款，贝因美公司从未与原告发生业务往来，故被告投资婴童公司、贝因美公司的行为并未违反公司法的相关规定，也不存在违反忠实义务的情形；8.2008年7月30日被告给董事会的报告、2012年5月29日被告给原告法定代表人项志秋的信函各一份，用以证明被告自己确认持有其他公司的股份违反公司的规定，并愿意将违法所得归入原告公司的事实，另被告在报告和信函中陈述的事实与查证的事实矛盾，被告在信函中承认“为贝因美公司销售及生产出谋策划，在贝因美公司最困难时提供帮助，作出很大贡献”，进一步说明其为自己谋取利益。被告质证认为，对真实性无异议，其只是说公司规定不能入股其他公司，但该规定应当有公司法或者公司章程的规定相印证，信函中被告已将入股贝因美公司的过程陈述清楚，不存在为人不诚信，也没有愿意将投资所得归入公司的意思；9.2006年2月18日原告股东会决议一份，用以证明原告股东会决议通过公司章程修正案，根据新修改的公司章程第三十条规定，被告在原告投资控股大榭保健公司担任高级管理人员期间，违反了忠实义务及不得从事公司或投资设立控股公司经营范围内的业务，需按照章程及公司法的相关规定向原告承担赔偿责任并将所得收益归入原告的事实。被告质证认为，对真实性无异议，但被告并不存在经营同类业务的行为，故不能达到原告的证明目的；10.2015年2月2日原告发送给被告洪谦的《关于洪谦违反公司法行为的所得应当归公司所有的通知》和被告签收凭证各一份，用以证明股东会决议经法院判决有效，原告根据决议内容要求被告履行决议内容，将其违法所得归公司所有，该通知被告已签收的事实。被告质证认为，对真实性无异议，但该通知依据不足；11.2007年设立的大榭保健公司章程、宁波明州大药房有限公司（以下简称大药房公司）的章程以及股东会决议、持有大药房公司93%的自然人股东出资证明各一份，用以证明大药房公司和原告的股东均为相同的16位自然人，两个公司既有人合，又有资合的事实，从而证明原告和大药房公司作为大榭保健公司的两个股东，有权决定由原告向被告主张归入权，原告根据16位股东作出的股东会决议行使归入权符合相关规定。被告质证认为，对真实性无异议，但被告的入股行为并未利用公司的商业机会，也不存在自营和他营的情况，归入权的基础事实不存在；12.《股权转让协议》一份，用以证明因被告经营不善，大榭保健公司的股权只能转让他人，转让后大榭保健公司此前的权利义务归原股东即原告与大药房公司享有的事实。被告质证认为，对真实性无异议，但与本案缺乏关联性；13.大药房公司、大榭保健公司情况说明各一份，用以证明大榭保健公司及大药房公司均同意被告入股贝因美公司的收益由原告代为主张的事实。被告质证认为，对真实性无异议，但其中关于认为被告存在违反公司忠实义务的陈述不予认可；另大药房公司放弃其应享有的份额的决议损害了被告的合法权益。针对争议焦点三，被告向本院举证及原告质证如下：1.关于要求更正虚假身份登记的申请、宁波市工商行政管理局大榭开发区分局（以下简称工商局大榭分局）《关于宁波大榭明州投资有限公司1994至2000年期间登记材料问题的答复》各一份，用以证明被告在2013年1月才得知其在1994年至2000年期间在原告处担任董事、经理身份，而原告的工商登记材料中涉及大量虚假代签其姓名的事实。原告质证认为，对真实性无异议，申请书系被告单方所写，不能反映客观情况；答复中虽提到“签名不一致”，但代签行为系被告授权，不能证明被告没有行使董事职权的事实；2.1996年3月16日原告召开的股东会会议决定两份、董事会决议一份，用以证明该当天召开的三次会议被告均未参与，也未签名，且被告也并无原告所说的私章，故被告对决议内容均不知情的事实。原告质证认为，虽然被告没有在股东会决议里签名，但明州公司已盖章确认，并不能证明洪谦不知情；3.1996年3月16日原告章程修改补充条文一份，用以证明因董事会决议程序违法，被告未参与也未签名，对董事会的召开及内容均不知情。原告质证认为，对真实性无异议，对证明目的有异议；4.1994年度明州公司年检报告书（首页）一份、1994年9月21日、1996年5月28日企业申请变更登记注册书（前一份为首页，后一份含首页、申请变更登记表）各一份、明州公司1996年3月20日、1997年3月10日、1998年2月5日、2000年3月6日、2001年3月8日、2003年3月10日公司印鉴式样表各一份、2000年4月5日上海沪甬医药有限公司公司章程尾页一份、委派（选举、聘任）证明两份，用以证明上述工商登记资料中洪谦的签名及私章均为冒签，明州公司公章并不由被告保管，否则被告理应在盖章的同时签字。原告质证认为，对真实性均无异议，对证明目的有异议；5.明州公司1997年5月份工资表一份，用以证明担任销售部门负责人的被告与单位开票员陈晓波的工资相差不大，且该份工资单内并不包含项志秋、邓新娣、梁国芬的工资明细，故被告并没有享受公司高管待遇的事实。原告质证认为，被告的工资比其他员工高，通过职务工资一栏可以体现其与他人的职务存在高低，相反该证据可证明洪谦是高管的事实；6.张戟、叶贵君调查笔录各一份，用以证明被告在明州公司的工作岗位及职权情况。原告质证认为，两位证人均不清楚被告在原告处的任职情况，与本案无关联性；7.被告在原告、婴童公司、贝因美公司的持股比例文件各一份，用以证明被告持有原告4%股份，持有婴童公司0.036%股份，持有贝因美公司0.38%股份，均为小股东，对三家公司均无实质影响力和控制力的事实。原告质证认为，对真实性均无异议，但被告是否对婴童公司、贝因美公司具有实际影响力与控制力并非是否违反竞业禁止与忠实义务的判断依据，故对证明目的有异议；8.增值税发票及领（付）款凭证一组、2002年3月29日报告一份、明州公司2007年度第3季度奖金发放单一份、2008年度奖金发放单十份、2009年度奖金发放单十六份、2009年度奖金发放单十六份，2011年度奖金发放单三份、2010年1月1日计件工辅助工等人员岗位工资统计表一份、2010年8月10日公司相关岗位人员自备车辆公务用油补贴申请表一份、2011年5月9日调岗、离岗人员联系单及考核表一份，用以证明被告在大榭保健公司、明州公司任职期间对外付款、对内报销、2007-2011年度公司奖金发放、被告销售部门人员的工资、油贴的核实、发放及公司员工的任职、调岗均是由邓新娣或梁国芬签字核准，被告并无决定权的事实。原告质证认为，对真实性均无异议，这组证据反而可以证明被告确系原告高管，具有核发员工工资的权利，邓新娣是作为股东代表行使监督权；9.文件传阅单、情况汇报、《销售合同》（复印件）、三勒浆公司函件各一份，用以证明销售业务的具体合同形成过程中所有的事项均需向公司上层邓新娣总经理汇报并经其同意，被告仅是负责销售的主管，并非公司高管的事实。原告质证认为，对真实性、关联性均有异议。对原告提交的证据1，虽客观真实，但被告代梁国芬签字并不能反证他人代被告签字的合法性，对该份证据本院不予确认；对证据2，被告虽无异议，但该证据与本案缺乏关联性，本院不予确认；对证据3，被告对公司章程无异议，本院予以确认，对其他证据的形式真实性予以确认，但结合被告提供的证据1及原告的自认，上述证据中被告签字均系他人代签，故该组证据是否可证明被告系原告董事和经理，尚需结合其他证据综合认定；对证据4，本院对形式真实性予以确认，但因无被告的签名，其证明效力将结合其他证据综合认定；对证据5，被告对真实性无异议，本院予以认定；对证据6，其中证人证言因证人未出庭，且与原告存在利害关系，本院不予认可；其他证据的真实性本院予以认定；对证据7，被告对婴童公司的登记材料无异议，本院予以确认；招股说明书系复印件，仅有其中三页，根据内容显示婴童公司与贝因美公司发生奶粉交易时间为2008年至2009年，贝因美公司的经营范围中并不包含食品销售项目，故无法证实贝因美公司的经营范围包括销售婴幼儿食品的事实，本院对该证据不予认定；对证据8,其中2008年7月30日的报告与本案缺乏关联性，本院不予认定；2012年5月29日的信函，被告对真实性无异议，本院予以认定；对证据9、10，本院对真实性予以认定；对证据11、12、13，本院对真实性均予以认定，原告提供上述三份证据是为了证明原告有权向被告主张归入其入股贝因美公司的收益，即主体是适格的，该部分证明目的是否成立，本院将在判决理由部分阐述。对被告提供的证据1，原告对真实性无异议，本院予以确认；对证据2、3，本院对真实性予以确认，根据上述材料反映，被告未在上述证据材料上签字；对证据4，虽然洪谦签名不实，但明州公司各类工商登记材料上不实的签名与盖章共存，存在多种可能，不能据此推断被告已对明州公司的公章丧失控制权；对证据5-6，内容涉及明州公司，与本案无关联性，本院对上述证据均不予确认；对证据7，原告对真实性均无异议，本院对该证据及被告在原告、婴童公司、贝因美公司的持股比例予以确认；对证据8，对其中涉及明州公司的部分证据材料，因与本案缺乏关联性，本院不予认定；对其他证据的形式真实性本院予以确认；对证据9,其中文件传阅单的内容与本案缺乏关联性，其他证据材料的真实性无法核实，本院对该组证据均不予认定。针对争议焦点四，原告向本院举证及被告质证如下：1.（2015）浙甬天证民字第1860号公证书一份，其中从新浪网下载的“浙江贝因美科工贸股份有限公司关于变更公司名称的公告”、“浙江贝因美科工贸股份有限公司关于限售股解禁上市流通的提示性公告”、“2012年二季度贝因美（002570）历史交易情况”用以证明被告持有的婴童公司股票上市流通时间为2011年4月12日及股票解禁日2012年4月12日的收盘价格为23.20元/股，被告持有的婴童公司股票在解禁日可上市流通，贝因美公司与婴童公司有婴幼儿奶粉经营业务的事实；从百度网下载的“大公国际资信评估有限公司（以下简称大公公司）大公报SD[2014]944号贝因美集团有限公司评级报告”（以下简称944号评级报告）用以证明贝因美公司股权在2013年年底每股价值为18.32元，被告以2元/股的价格卖出损害了原告利益的事实。被告质证认为，对公证书的真实性无异议，但944号评级报告用途作为短期融资工具，是用于发行基金、债券所需，以此价格作对比并不能证明被告恶意低价转让的事实；2.婴童公司招股说明书（P34-63）、验资报告、缴款凭证各一份，用以证明被告持有婴童公司发起人股份时并未支付对价，款项是由杭州贝因美应用技术开发研究所（以下简称贝因美研究所）支付，但根据婴童公司招股说明书显示，以1998年8月31日为基准点，贝因美研究所将全部净资产500900元作为投资婴童公司的款项，包含了代被告支付的100000元，故被告应为无对价取得股权的事实。被告质证认为，关于对价问题宁波中院已查明，投资款60000元是由借款转化而来；3.贝因美公司的工商登记资料一组、浙天惠审字（2009）第632号审计报告（以下简称632号审计报告）一份、2014年3月31日股权转让协议八份、贝因美公司股东会决议一份、登记（备案）申请书、公司变更登记审核表各一份，用以证明被告持有贝因美公司原始股权的数量、时间及被告取得股权并未支付对价的事实。被告质证认为，真实性无法核实，且无法证明被告没有支付对价；4.583号审计报告一份，用以证明被告因持有婴童公司股份在2008年可得分红为75118.37元的事实。被告质证认为，对真实性无法确认，且与本案无关联。关于争议焦点四，被告向本院举证及原告质证如下：1.浙江省杭州市企业统一收款收据两份、婴童公司股权证两份、股东名录一份，用以证明被告在婴童公司持有的100000股股份其中被告本人为60000股，虞夏萌为40000股，被告持有的60000元股份出处为，1996年被告出借给谢宏，后公司转制，谢宏无力偿还，将该借款转成涉案股权的事实。原告质证认为，对收款收据的真实性无异议，但婴童公司股权交款是1999年3月，晚于收据时间，不能说明投资款用于婴童公司，且从招股说明书及工商登记资料上证明，被告实际持有的股份为100000股，而不是60000股；对股权证的真实性无异议，但应以工商登记为准；2.个人汇款凭证、电子汇划（收）款补充保单、2012年7月18日贝因美公司情况说明各一份、贝因美公司2010年度股东会决议一份，用以证明被告通过妻子陈亚莉向贝因美公司汇付1000000元，该款实际系被告向贝因美公司汇付的个人信誉担保金，被告虽持有该公司股份但实际上并没有参与分红，不享受股东待遇的事实。原告质证认为，对款项支付的事实无异议，但不是用于购买股权，从632号审计报告反映出，陈亚莉汇的1000000元仍为应付款；对情况说明无异议，但贝因美公司与被告有利害关系，出具情况说明与实际反映事实不一致。事实上，与贝因美公司的业务往来中，原告有支付预付款，并不需要保证金；对股东会决议无异议，通过该协议内容可以推断，被告持有的贝因美公司股份是干股，推断被告放弃分红，是因其取得股权时未支付对价已经获得利益；3.2001年8月11日被告给原告的建议书一份、2001年8月12日内部集资方案、内部职工集资金额明细表、分配表一组、2003年7月26日承包协议书、分配方案、2003年8月5日文件传阅单、2003年8月20日通知、文件传阅单、2004年9月28日员工内部集资方案、文件传阅单各一份，用以证明被告在原告处工作岗位为销售，并与他人共同承包了原告的销售部门，在实际操作中一直存在内部集资以扩大销售额的情况，因此被告在贝因美公司改变销售策略的情形下，为维持销售部门业绩，自愿拿出1000000元作为保证金的行为存在合理性。原告质证认为，对该组证据的真实性无异议，集资方案可证明被告是经理，对该组证据的关联性有异议；4.2014年4月21日印花税税收缴款书、个人所得税税收缴款书各一份，用以证明被告在2014年3月31日将持有的贝因美公司734000股股份以1468000元返还给贝因美公司，被告并未投资经营贝因美公司的事实。原告质证认为，对真实性无异议，可反证被告是恶意低价转让股权；5.股票交易交割单（复印件）一份、证明一份、转账凭条三份，用以证明被告和第三人虞夏萌持有的婴童公司股票235000股的出售情况。原告质证认为，对交易交割单的真实性予以确定，但出售人系被告，并非虞夏萌；证明属于证人证言，应由证人出庭作证，且证明中的内容并不属实，被告亦自认虞夏萌在证明中确认收到的款项中431970元与股票出售所得无关，故真实性不认可，且与本案无关联性，不能证明是虞夏萌委托洪谦出售股份，同理对金额为431970元的转账凭条不予认可；对虞夏萌的配偶系童培雅的事实予以认可。原告为证明被告持有贝因美公司股份期间获得分红的事实，向本院申请调查取证，本院依法调取贝因美公司股权转让协议一份、建设银行电子汇款单一份、贝因美公司股东会会决议两份、贝因美公司分红清单两份、银行汇款凭证两份。原告对法院调取的证据真实性均无异议，但认为被告是在2008年6月受让股份的，却在2006年即获取分红，可见实际被告早已入股贝因美公司，只是股份由他人代持而已；被告对真实性均无异议。本院依职权调取了贝因美公司2013年12月31日、2014年3月31日的资产负债表、利润表各两份。原告对真实性有异议，但认为是贝因美公司单方制作，未经过审计，不能反映真实情况。被告对真实性无异议。对原告提供的证据1，公证书形式真实性本院予以认定；对证据2，招股说明书仅是部分，且未能提供原件，真实性难以核实；验资报告真实性已被85号民事判决书认定，本院予以确认；关于被告的实际持股数，本院认为，首先，根据被告在该争议焦点下提供的证据1及证据5，可以证实工商登记在被告名下的40000股股份系虞夏萌所有，股票出售后被告也将相应的对价支付给了虞夏萌，故被告实际持有的股份为60000股，另40000股系代持，原告无权要求被告归入其代持部分的股权收益；对被告是否无对价取得婴童公司股份的问题，双方对被告投资婴童公司的款项实际由贝因美研究所支付的事实均无异议，原告认为贝因美研究所的全部净资产投资婴童公司后，在被告未举证证明其向贝因美研究所支付对价的情况下，应视为无对价取得股票；而被告则认为该部分款项实际系债权转为投资款。对此本院认为，根据原、被告的陈述，可以排除被告替他人代持股份的情形，现被告目前并无证据证明是债权转为投资款，故关于被告的持股成本问题，本院暂不作认定，若被告可举证证明实际系债权转为投资款，可另行向原告主张返还持股成本；但原告认为贝因美研究所将股份无偿赠与给被告亦未提供证据证明，本院不予采信；对证据3，虽为复印件，但该份审计报告与证据4均作为原告在896号民事判决书中记载的补充证据提供，洪谦并未对真实性提出异议，且宁波中院据此作出了论述，故本院对真实性予以认定；同时，审计报告中记载的陈亚莉应付款与洪谦的实收资本系两种不同的资产项目，并不能据此认定被告无对价取得贝因美公司股权的事实；八份股权转让协议均系浙江省企业档案管理中心提供，真实性予以认定，但除洪谦作为受让人的其他七份股权转让协议与本案缺乏关联性，本院不予认定；对证据4，真实性予以确认，但审计报告中确认的可得红利并不等同于实际取得的红利。现经原、被告双方确认，被告持有的婴童公司股份上市流通前其实际取得红利（已扣除税费）为55556.94元，取得时间为1999年至2006年。对被告提供的证据1，原告对真实性均无异议，本院予以确认，至于被告实际持有的婴童公司股份数，已在上文中论述，不再重复；对证据2，原告对真实性均无异议，本院予以确认，其中贝因美公司提供的情况说明中关于洪谦持有的734000元股股权对价为其配偶陈亚莉支付的1000000元与本院向贝因美公司调查时该公司提供的中国建设银行电子汇划凭证可相互印证，但该情况说明中的其他内容并无证据证明，本院不予采信；对证据3，与本案缺乏关联性，本院不予认定；对证据4，客观真实，本院对该证据的真实性予以确认，至于被告是否存在恶意低价转让股权的行为，本院将结合其他证据综合认定；对证据5，原告对交易交割的真实性无异议，本院对该证据予以确认，根据交易交割单显示，被告将其持有的婴童公司235000股股份于2012年4月16日至同年4月18日分十五次出售，成交价格在21.81元/股至22.95元/股，扣除手续费、印花税及所得税外，取得收益合计3577544.39元；对于转账凭条及证明，被告经核实后自认，其中金额为431970元的转账凭条与本案无关，虞夏萌实际收到的股票转让款为1386717.70元；虞夏萌的证言，因其未能作为证人出庭，且其证言与事实存在矛盾，故本院不予认定。对本院依据原告申请调取的证据及依职权主动调取的证据，双方对真实性均无异议，本院予以确认。根据原、被告的陈述及提交的有效证据，本院认定如下事实：一、关于原、被告就撤销公司决议及确认公司决议无效纠纷案件诉讼历程及相关判决内容：2012年6月5日，原告召开股东大会并作出决议，在认为洪谦投资婴童公司及贝因美公司的行为违反公司法第148、149、150条和公司章程有关规定的基础上，要求被告将投资收益归公司所有，并按照公司章程有关条款承担责任。决议作出后，各股东均在决议中签名认可，但洪谦作为股东有异议，在决议上签署“与事实不符”。2012年8月3日，北仑法院受理洪谦（本案被告）诉明州投资公司（本案原告）公司决议撤销纠纷一案，洪谦以明州投资公司2012年6月5日作出的《宁波大榭明州投资有限公司股东会决议》既超越股东会职权，又违反法定程序为由，要求撤销该股东会决议。经审理，北仑法院于2012年11月1日作出85号民事判决书，认为明州投资公司在会议召集程序上已违反法律规定，判决撤销明州投资公司于2012年6月5日作出的《宁波大榭明州投资有限公司股东会决议》。2012年12月14日，原告再次召开临时股东大会，全部股东与会。会议经股东讨论表决作出《宁波大榭明州投资有限公司股东会决议（二）》，内容为：一、经举报核实，洪谦同志在担任公司及投资设立关联公司董事兼经理、高管期间，于1999年4月作为原始投资人在婴童公司投资100000股（其中洪谦实为60000股），2011年3月21日，增资扩股为235000股；2008年6月16日，洪谦受让取得贝因美公司原始股股份734000股。被告未经股东会同意，利用职务便利自营或与他人经营与本公司同类业务，违反公司法等相关法律规定。二、股东表决，依据上述事实，根据法律规定，上述所得的收入应当归入公司所有。决议作出后，各股东均在决议中签名认可，但洪谦作为股东有异议，认为与事实严重不符。2013年2月4日，北仑法院受理洪谦（本案被告）诉明州投资公司（本案原告）公司决议确认无效纠纷一案，洪谦以明州投资公司2012年12月14日作出的《宁波大榭明州投资有限公司股东会决议（二）》无事实及法律依据，要求确认该股东会决议无效。经审理，北仑法院于2013年7月17日作出275号民事判决书，认为洪谦在投资婴童公司及贝因美公司时并非明州投资公司及其控股子公司的高管，明州投资公司与婴童公司、贝因美公司不存在同业竞争关系，明州投资公司难以证明洪谦存在违反公司忠实义务的行为，故明州投资公司的证据不足以证明决议符合公司归入权的构成要件，决议内容违反法律规定，判决确认明州投资公司于2012年12月14日作出的股东会决议无效。原告不服北仑法院作出的275号民事判决书，于2013年9月4日向宁波中院提起上诉，宁波中院于2014年3月7日作出896号民事判决书，认为洪谦入股婴童公司时系明州投资公司董事，入股贝因美公司时并非明州投资公司高管，但是明州投资公司控股的大榭保健公司法定代表人兼总经理，根据大榭保健公司及贝因美公司工商登记材料显示，两家公司存在同类的经营范围，故洪谦投资婴童公司及贝因美公司的行为违反了明州投资公司章程规定的义务及法律规定的忠实义务，明州投资公司以洪谦的上述行为违反公司法为由，将洪谦的上述投资收益归入明州投资公司的决议内容未违反法律的禁止性规定，原审判决事实认定有误，理由不充分，判决撤销北仑法院275号民事判决书，驳回上诉人洪谦的诉讼请求。洪谦不服宁波中院作出的896号民事判决书，向省高院申请再审，省高院于2014年7月22日裁定提审896号案件，并于2014年11月5日作出86号民事判决书，再审认为洪谦一审起诉时，以明州投资公司临时股东会决议既违反事实，也违反法律和公司章程规定，是一种无效行为，洪谦作为公司的小股东，向公司有业务关系的其他公司投资入股，并不构成股东违反忠实义务为由，要求确认明州投资公司2012年12月14日作出的股东会决议无效。一、二审法院均围绕洪谦是否为明州投资公司高管，其行为是否违反公司竞业禁止和忠实义务进行审理。由于明州投资公司2012年12月14日公司股东会作出的决议内容，涉及我国公司法规定的公司归入权制度，而公司归入权是法律赋予公司的特别救济权，公司法第一百四十八条规定的竞业禁止归入权就属于此。就洪谦的主张看，本院无需就股东会决议内容是否符合归入权的构成要件等进行实质审查，只有公司在提起归入权诉讼时，由受理案件的人民法院对决议内容进行实质性审查，故本院仅对该股东会决议作形式审查。经查明，明州投资公司2012年12月14日作出的股东会决议，依照公司法第二十二条的规定，股东会会议召集程序、表决方式未违反法律、行政法规或公司章程的规定，决议的内容也属于公司法第一百四十八条规定的公司归入权制度，故洪谦申请再审的理由不成立。二审判决驳回洪谦的诉讼请求正确，判决维持宁波中院896号民事判决。二、明州投资公司及其控股公司相关情况及原告与上述两家公司之间的关系：原告的前身为宁波大榭开发区明州保健食品有限公司，设立于1994年12月，设立时的股东为明州公司（1993年3月，鄞县医药药材公司组建的鄞县明州副食物资公司，法定代表人为梁国芬，1994年6月1日，法定代表人变更为洪谦，同年9月22日，公司更名为宁波明州保健食品公司）、鄞县医药药材公司明州药房，分别占股90%、10%，法定代表人分别为洪谦、邓新娣，经营范围为其他食品（除烟）、保健食品、食油、百货、日用杂货、五金交电、金属材料及煤炭的销售。1996年，宁波大榭开发区明州保健食品有限公司申请变更登记，股东由原来的两个法人股东，转变为包括原告洪谦在内的8个自然人股东，公司经营范围保持不变；1999年12月22日，该公司从8个自然人股东变更为包括洪谦在内的16个自然人股东，经营范围保持不变；2000年5月19日，该公司经营范围变更为其他食品（除烟）、保健食品、食油、百货、日用杂货、五金交电、金属材料的批发、零售、代购、代销；房屋租赁；2002年，该公司名称变更为宁波大榭明州投资有限公司，经营范围变更为实业投资、房屋租赁，股东保持不变；2015年1月15日，该公司名称变更为宁波明州投资有限公司。2007年7月，原告与大药房公司共同设立了大榭保健公司（与原告成立时的名称一致），被告洪谦出任该公司的法定代表人兼经理。该公司的经营范围是许可经营项目：定型包装食品、保健品批发、零售（有效期至2011.7.15）；一般经营项目：百货、日用品、文化用品、五金交电的批发、零售。其中大药房公司的股东为原告及与原告股东一致的16位自然人股东，其中原告持股7%，16位自然人股东合计持股93%。2011年11月11日，大榭保健公司的上述两位法人股东将其持有的公司全部股权转让给杨志勇、周洪波，协议约定转让交接基准日之前，出现所有涉及税务、财务以及向受让方未说明的债权债务均由原股东负责。双方于2012年2月24日办理了工商变更登记。2016年3月15日，大榭保健公司出具情况说明一份，同意根据2011年11月11日签订的《股权转让协议》，由大榭保健公司的原法人股东对洪谦在公司转让交接基准日之前实施的违反公司忠实义务的行为主张相应的权利。同一日，宁波明州大药房有限公司出具情况说明一份，同意由原告向洪谦主张权利。工商局大榭分局提供的工商登记材料及答复确认如下内容：1.1994年11月3日，原告召开首届股东大会，作出股东会决议，会议一致审议通过了《宁波大榭开发区明州保健食品公司的章程》，选举产生董事会，由项志秋、邓新娣、梁国芬、洪谦四位董事组成，会议选举产生监事会，由任剑明、胡立君、康桂芬三位组成。该决议由股东明州公司、鄞县医药药材公司明州药房盖章；2.1994年11月3日，原告召开首届董事会，会议选举项志秋为董事长，梁国芬为副董事长，聘任洪谦为经理。落款处由两位法人股东盖章，项志秋、邓新娣、梁国芬、洪谦的签名，但其中洪谦的签名非本人所签；3.落款时间为1994年11月13日《宁波大榭开发区明州保健食品公司的章程》，其中第十五条关于股东会的职权中第十二项规定为“修改公司章程”；第二十条规定“董事会由股东会产生，其成员为肆人”；第二十二条关于董事会行使职权的第十项规定为“制定公司的基本管理制度”……等等。该章程除两个法人股东盖章外，项志秋、邓新娣、梁国芬、洪谦均作为代表签字，签字属实；4.1994年12月10日，原告的两位法人股东委托项志秋、邓新娣全权办理注册登记事项有关手续；5.1996年3月16日，原告召开股东大会，决定董事人员变更为三人：项志秋、梁国芬、洪谦，监事变更为三人：邓新娣、任剑明、鲍继明。该决定无被告洪谦签字；同一日，原告通过董事会会议决定，选举项志秋为公司董事长兼法定代表人，聘任洪谦为公司经理。该决定上洪谦签名并非其本人所签；也在同一日，原告通过章程修改补充条文，但落款处洪谦的签名并非本人所签；6.1999年12月15日，原告召开第六次股东会，会议审议通过公司新章程，原章程废止，同时会议审议通过公司董事成员，监事成员按原登记不变。被告洪谦在内的16位股东签字确认；7.2000年11月6日，原告召开第七次股东会，会议一致通过同意修订公司章程第二十条，选举通过公司董事成员：鲍继明、邓新娣、梁国芬、项志秋、洪谦，选举通过公司监事会成员：任剑明、李启君、胡立君。包括洪谦在内的16为股东签字确认；8.2000年12月5日，洪谦签署董事、监事、经理身份证明书；9.洪谦自2000年11月6日起不再担任原告经理，2002年4月15日起不再担任原告董事。2006年2月18日，原告召开股东会，决议通过章程修正案，其中新修改章程第十三条第（七）项规定，股东有责任保护公司的合法权益，不得擅自披露公司秘密，不得从事危害公司或投资设立控股公司利益的活动，即在公司或在投资设立控股公司任职或退休、离职、辞职、辞退除名后五年内不得从事为自己或他人谋取属于公司或投资设立控股公司的商业行为，不得自营或为他人从事公司或投资设立控股公司经营范围内业务。否则，因损害公司和股东利益必须承担初始认缴出资额5倍的赔偿金，赔偿给公司和其他股东。第三十条为：公司及投资设立控股公司的股东、董事、监事、高级管理人员、部门负责人，有责任保护公司利益，不得擅自披露公司秘密，违反对公司忠实义务，损害公司利益，在退休、离职、辞职、辞退后五年内不得从事公司或投资设立控股子公司经营范围内的业务，否则必须承担赔偿责任，股东按照前第十三条（七）赔偿，投资设立控股公司的各部门负责人以上年度职务奖金和集资收益金的5倍赔偿给公司。被告洪谦在该决议上签字。2007年7月18日，大榭保健公司通过公司章程，该章程第十九条规定，公司法定代表人由总经理担任，并依法登记；第三十条规定，总经理等高级管理人员不得有下列行为:……5.未经股东会或者董事会同意，利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或为他人经营与所任职公司同类的业务；……总经理等高级管理人员在任职期间出现上述条款，公司应当解除其职务。违反前款规定所得的收入应当归公司所有。给公司造成损失的承担赔偿责任。三、被告洪谦的投资行为及双方对该投资行为的处理情况：1999年3月5日，浙江贝因美科工贸股份有限公司注册成立，被告洪谦作为原始投资人持有该公司100000股（实为洪谦60000股、虞夏萌40000股），该款由贝因美研究所于1999年3月26日汇入贝因美公司账户。该公司的经营范围为：开发、生产、销售婴幼儿产品、儿童食品、营养食品、服装、玩具、日用百货、并提供相关资讯等服务，预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）的批发兼零售。2011年3月21日，该公司经证监会审批公开上市（股票代码为002570），100000股股份增资扩股为235000股。2012年4月12日，洪谦持有的上述股票解除限售，可上市流通，当日股票收盘价为23.20元/股。2012年4月16至18日，被告将其持有的235000股股票出售，扣除手续费、印花税及所得税外，235000股股票收益总额为3577544.39元，扣除其支付给94000股股票的实际所有人虞夏萌的1386717.70元（款项汇入虞夏萌配偶童佩霞账户），洪谦实际获得的投资收益为2190826.69元。现双方确认被告持有的婴童公司股份上市流通前其实际取得红利（已扣除税费）55556.94元，取得时间为1999年至2006年。2014年1月28日，浙江贝因美科工贸股份有限公司名称变更为贝因美婴童食品股份有限公司。2007年1月12日，被告洪谦通过其配偶陈亚莉向贝因美公司支付1000000元。2008年6月16日，被告洪谦自杨文智处受让取得贝因美公司原始股股份734000股，对价即为上述1000000元，根据工商部门备案的《股权转让协议》约定：“1.出让方杨文智将拥有的贝因美公司0.38%的股份即734000股股权转让给受让方洪谦；2.本次股权转让价格为1:1.3624，转让价款为1000000元，转让价款另行签订协议交割；3.本次股权转让的基准日为2006年12月31日；4.股权转让后，出让方不再享有已出让股权的股东权利、承担相应的股东义务；受让方依照本协议享受股东权利的同时必须承担股东义务。”被告洪谦持股期间，分得红利两次，分别为2008年11月11日分得2006年度红利58650元（已扣取手续费50元）；2010年1月20日分得2008年度红利58700元，合计117350元，并放弃了2010年度的分红。2014年3月31日，被告将其持有的贝因美公司的上述股权转让给公司股东梁佳，根据工商部门备案的《股权转让协议》约定：“1.出让方洪谦将拥有的贝因美公司734000股股权转让给受让方梁佳；2.本次股权转让价格为1:2，转让价款为1468000元，转让价款另行签订协议交割；3.本次股权转让的基准日为2014年2月28日；4.股权转让后，出让方不再享有已出让股权的股东权利、承担相应的股东义务；受让方依照本协议享受股东权利的同时必须承担股东义务。”股权转让款1468000元分别于2014年3月5日、同年3月28日、4月19日各交付300000元（现金）、1000000元（银行汇款）、168000元（现金），被告洪谦支付股权转让款过程中产生的个人所得税93600元（股权转让收益468000元的20%）及印花税734元（股权转让款1468000元的万分之五）。根据百度网下载的944号评级报告显示，大公公司接受贝因美公司委托，根据贝因美公司2013年度企业信用评级的跟踪评级安排，对公司的经营和财务状况及履行债务情况进行信息收集和分析，并结合公司外部经营环境变化等因素，得出跟踪评级结论。该评级报告声明，报告引用的受评对象资料主要由受评主体提供，大公公司对该部分资料的真实性、及时性和完整性不作任何明示、暗示的陈述或担保；报告的分析及结论只能用于相关决策参考，不构成任何买入、持有或卖出等投资建议。根据中审亚太会计师事务所作出的贝因美公司2013年审计报告及贝因美公司提供的未经审计的2014年1月-3月的财务报告，2014年3月，贝因美公司的所有者权益为3941360000元，股本为212740000元，即每股18.32元。本院依职权向杭州市滨江区国家税务局调取的贝因美公司资产负债表显示，所有者权益为419147062.37元，股本为212740000元，即每股1.97元。贝因美公司工商登记的经营范围为：许可经营项目货运，一般经营项目高科技开发及咨询，实业投资，投资咨询；批发零售服装、玩具、日用百货、机械设备、办公用品，农产品（除食品）、计算机软件开发及应用服务、物业管理、日用品出租、货物进出口，含下属分支机构经营范围、其他无需报经审批的一切合法项目。2012年5月29日，被告书信原告法定代表人项志秋，在该信函中被告陈述了取得贝因美公司股份的过程，即2007年初因贝因美公司销售政策变更为款到发货，其为维护双方之间的奶粉合作，经与对方谢宏总经理协商后，以个人名义提供1000000元作为合作保证金，后因贝因美公司财务做账需要，将1000000元转为734000股股份。此后，原告于2012年6月5日召开股东会，决议要求被告将其投资所得归入公司，双方并就股东会决议的效力问题诉至法院（详见事实认定第一部分）。2015年2月2日，原告向被告发送《关于洪谦违反公司法行为的所得应当归公司所有的通知》，要求被告根据宁波中院及省高院的生效判决，履行2012年12月14日的股东会决议，限被告于收到通知之日起十五日内将违法投资所得归入原告。被告于2015年2月4日收到该通知后未作表示。另查明，在经营过程中，原告及其投资设立的大榭保健公司与婴童公司有业务往来，主要为原告及大榭保健公司经销婴童公司生产的贝因美奶粉等产品。本院认为：关于本案争议焦点一，即原告之诉是否超过诉讼时效期间，本院认为，诉讼时效期间从知道或应当知道权利被侵害时起算。虽然被告的投资行为发生较早，但该投资行为一直处于持续状态。被告未能举证证明原告在其投资婴童公司及贝因美公司时即已知情，故诉讼时效期间不应自投资行为发生时起算。现被告在2012年5月29日向原告法定代表人项志秋发函，原告在2012年6月5日即第一次召开讨论处置被告对外投资行为的股东大会并做出相关决议，双方此后就股东会决议是否可撤销，是否有效的问题进行了诉讼。故原告在浙江省高院85号民事判决书生效后提起本案诉讼，并未超过诉讼时效期间。关于争议焦点二，即本案是否需要对原告作出的要求被告将其投资收益归入公司的股东会决议进行实质审查，对此本院认为，省高院86号民事判决书虽然以股东会召集程序、表决方式未违反法律、行政法规或公司章程的规定，决议内容属于法定范围为依据，驳回了被告的再审请求，但该判决中同时明确表述本案无需对股东会决议内容是否符合归入权的构成要件进行实质审查，只有在公司提起归入权诉讼时，由受理法院对决议的内容进行实质性审查。据此，作为受理归入权诉讼的法院，本案应对该股东会决议涉及的归入权是否成立进行实质审查。关于争议焦点三中第一项，即被告入股婴童公司、贝因美公司时是否为原告董事，对此本院认为，根据工商局大榭分局提供的工商材料及答复可以证实被告的董事身份：第一，被告作为法定代表人的法人股东明州公司及另一股东鄞县明州副食物资公司在1994年11月3日原告首届股东大会上盖章，该章程选举被告为四位董事之一，在被告未举证证明其对明州公司公章丧失控制权的基础上，该盖章行为及所确认的公司章程内容应推定被告明知并认可；第二，明州公司及被告同时盖章签名的1994年11月13日原告公司章程确认了股东人数为肆人，与首届股东大会决议内容一致，同时该章程约定的董事职权为制定公司基本管理制度，因此被告在该章程后的落款应为其作为董事的身份做出，而非被告所称的公司代表身份，进一步明确了被告的董事身份；第三，虽然1996年3月16日原告召开的股东大会决议、董事会决议及章程修改补充条文中被告的签字均为他人代签，但关于董事人员的决议内容中洪谦仍为公司董事，而是免除了邓新娣的董事身份，变更董事人员为三人，即便退一步讲该次股东会因未通知全体股东到场而无效，洪谦的董事身份仍未发生变化；第四，1999年12月15日原告召开的第六次股东会决议通过公司董事成员，监事成员按原登记不变，而实际工商登记中董事及监事人员确实与1996年3月16日股东会通过的股东及监事人员一致，第六次股东会决议由被告亲自参与并签名，可视为被告对自己董事身份的再一次确认。被告认为其是在2000年11月6日原告召开的第七次股东大会上才被第一次正式任命为董事，第六次股东大会重新审议通过的董事人员并不包括其在内，但被告既未能说明原董事人员如何变更为新董事人员，又未能对其签字行为系在不知道决议内容的情况下所为提供依据，故本院对被告的上述抗辩理由不予采信。综上，可以认定被告在投资婴童公司时系原告高管。对于被告入股贝因美公司时是否为原告董事，本院认为，根据工商登记资料显示，被告在2000年11月6日不再担任原告经理，在2002年4月15日不再担任原告董事，而被告投资贝因美公司的时间在被告卸任原告经理及董事之后，故可以确认被告在投资贝因美公司时并非原告董事或高管。2007年7月大榭保健公司成立时，被告系该公司法定代表人，而大榭保健公司的章程明确规定公司的法定代表人由总经理担任并依法登记。而根据公司法第216条规定的高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。由此可见，被告投资贝因美公司时虽非原告高管，但系原告投资控股的子公司大榭保健公司的高管。根据公司法的相关规定，可以行使归入权的主体必须是担任董事、监事或高管的公司，本案中被告投资贝因美公司时系大榭保健公司的高管，母子公司系独立的法人，财务独立核算，因此，可以向被告要求归入贝因美公司的投资收益的主体系大榭保健公司。现大榭保健公司出具情况说明，同意将其可以行使的上述归入权根据《股权转让协议》的约定转让给原股东行使，另一股东也同意由原告主张归入权，两者构成对2012年12月14日的股东会决议的追认，该债权转让行为合法有效，原告据此取得要求被告向其归入投资收益的权利。关于争议焦点三中第二项，即被告入股婴童公司、贝因美公司的行为是否违反公司法148、149条规定的董事、高管的竞业禁止及忠实义务。公司法第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为，其中第（五）款为未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者与他人经营与所任职公司同类的业务。对此本院认为，被告的投资行为违反了竞业禁止及忠实义务，理由如下：第一，1999年4月，被告在入股婴童公司时是原告公司董事，2008年6月，被告受让贝因美公司股份时是大榭保健公司的高管，婴童公司系贝因美公司的控股子公司，而原告的经营范围与婴童公司的经营范围在婴幼儿食品销售一项存在重合；第二，2006年2月18日原告股东会通过的章程修正案中规定，股东在投资设立的控股公司任职期间，不得从事为自己或他人谋取属于公司或投资设立控股公司的商业行为，不得自营或为他人从事跟公司或投资设立控股公司经营范围内的业务。2007年7月大榭保健公司成立，公司章程第三十条做出了与公司法第一百四十八条第（五）款相同的规定，即总经理等高级管理人员在未经股东会或董事会同意的情况下，均不得利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或为他人经营与所任职公司同类的业务。虽然被告投资贝因美公司时仅是原告的股东，但其系原告投资设立的大榭保健公司的法定代表人兼总经理，不论何种身份，在被告投资贝因美公司时其对该投资行为违反公司章程的规定均视为明知，而其在自己写给原告法定代表人的信函中也陈述，在得知贝因美公司要将其提供的保证金转为股权时，其认可这个转股行为是违反公司章程的，但被告既未阻止这个转股行为的发生，也对原告隐瞒了其持有贝因美公司股份的事实，应认定违反了忠实义务；第三，被告在原告及其控股的大榭保健公司担任董事、高管期间，其职责主要是负责奶粉等产品的货源及销售渠道的开发、维护、选择等。而被告作为原告奶粉供应商的婴童公司的股东，在原告的经营活动中，不论是奶粉利润的掌控还是与其他同类产品货源组成比例等方面会存在自身利益与公司利益相互冲突的可能性，而实际上，在其经营期间，公司的奶粉供应商变为贝因美公司一家独大，使得原告经销奶粉的风险增大，不利于公司长期经营。关于争议焦点四，被告应归入原告的金额。被告的投资收益分为两部分，即入股婴童公司的投资收益和入股贝因美公司的投资收益。若被告目前仍持有上述两家公司的股份，则需将股份无偿转让给原告，并向原告支付被告持股期间取得的红利及孳息，同时，原告在受让股份及红利的同时，应向被告返还其持股的成本。但被告目前已将其持有的上述两家公司的股票（股份）转让，故关于相关收益按实际取得的金额具体计算。首先，被告在婴童公司成立时，取得原始股60000股，经增资扩股为141000股。关于被告洪谦投资婴童公司的收益部分确认如下：1.关于现金红利部分：婴童公司股票上市前，双方一致确认被告在2006年之前取得红利55556.94元，取得时间为1999年至2006年期间。现原告同意该部分红利自2007年1月1日起计息至判决确定的履行之日，系其自行处分其民事权利，本院予以确认，计息标准为中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率，符合相关法律规定，故本院确认被告应偿付原告因持有婴童公司股票而获得的现金红利55556.94元及自2007年1月1日起以未付红利为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日止的利息；2.婴童公司的股票转让收益：被告持有的婴童公司的股票在2012年4月12日解除限售上市流通，被告在2012年4月16日至18日将全部股票抛售，获得收益2190826.69元，股票的售价基本符合市场行情，并不存在恶意处分的行为。原告要求按照股票解禁日的收盘价计算收益，并无法律依据，且遗漏了所得税、手续费及应属于案外人虞夏萌的款项，故对原告不合理的部分本院不予支持。因被告于2012年4月18日抛售股票，按照股票交易惯例，资金在2012年4月19日才能到账，故计息起始日应为2012年4月19日，计息标准与红利的孳息计算方式一致，故本院确认被告应偿付原告出售婴童公司股票而获得的收益2190826.69元及自2012年4月19日起以未付收益为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日止的利息；3.关于持股成本，因本案审理过程中，被告持有婴童公司股票的投资款60000元实际系案外人贝因美研究所支付，被告未能举证证明其持有的婴童公司股票系债转股，即无法证明其实际向婴童公司支付了60000元投资款，不能完全排除其无偿取得的可能，故关于持股成本部分，本案中暂不予认定，被告可在充分举证后另行主张。其次，被告在2008年6月16日受让了贝因美公司734000股股份。关于被告投资贝因美公司的收益部分确认如下：1.关于现金红利部分：根据本院调查所得，被告在持股期间获得2006年度、2008年度两次分红，分别为2008年11月11日分得2006年度红利58650元（已扣取手续费50元）；2010年1月20日分得2008年度红利58700元，合计117350元。虽然被告受让股权的时间为2008年6月16日，但根据《股权转让协议》约定，本次股权转让的基准日为2006年12月31日，故被告取得的2006年的红利虽发生在股权受让之前，但符合协议约定，属于应向原告归入的投资收益。据此本院确认被告应偿付原告其持有贝因美公司股份而获得的现金红利117350元及自取得红利之次日起以未付红利为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日至的利息（其中58650元自2008年11月12日起计息，58700元自2010年1月21日起计息）；2.贝因美公司的股票转让收益：2014年3月31日被告将其持有的贝因美公司734000股股权以2元每股的价格转让给梁佳，取得1468000元对价，同时缴纳个人所得税93600元及印花税734元。被告应归入原告的股份转让收益可自最后一笔转让款收到之次日即2014年4月20日起计息至判决确定的履行之日，计息标准与红利的孳息计算方式一致，故本院确认被告应偿付原告转让贝因美公司股份而获得的收益1373666元及自2014年4月20日起以未付收益为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日至的利息；3.关于持股成本，被告于2007年1月12日通过其配偶陈亚莉向贝因美公司汇款1000000元，该笔款项后于2008年6月16日通过被告与案外人杨文智签署《股权转让协议》被确认为股权转让款，于2014年3月31日将股份转让给梁佳，并分别于2014年3月5日、同年3月28日、4月19日收到转让款300000元、1000000元、168000元，故持股成本1000000元应在上述收益部分予以扣除。原告抗辩认为，被告是无偿受让贝因美公司的股权，理由有：（1）632号审计报告中关于实收资本和应付款记载相互矛盾；（2）被告实际取得了2006年度的分红，说明被告持股时间远远早于支付1000000元款项的时间，被告未能提供此前支付股权转让款的依据，故持股为零成本；（3）与被告同时期受让贝因美公司股份的其他人均为无偿受让股份；（4）被告没有向贝因美公司支付保证金1000000元之必要。对此，本院认为，第一、二项抗辩理由已经在认证部分及本段第3点中阐述，不再重复；关于第三、四项抗辩理由，同一时期他人无偿受让股份，并不能推定被告也是无偿受让的事实，应以签订的《股权转让协议》内容为准，且原告未能充分举证证明没有支付保证金之必要，故上述抗辩理由均不能成立。第三，关于原告主张要求被告赔偿应恶意低价转让贝因美公司股份造成的损失11978880元。原告认为宁波市中院896号民事判决书认定股东会决议有效，被告在判决生效之日起即应将其持有的贝因美公司股份转让给原告，但被告却以明显低于市场价的金额恶意转让了贝因美公司的股份，损害了原告的合法权益，故要求被告将其已经取得的转让收益按照同一时期贝因美公司委托大公公司作出的944号评级报告认定的股份价值即18.32元每股向原告承担赔偿责任。被告则认为，其按照2元每股的价格将股票转让并无恶意，其持有股份是为财务做账需要，而转让给梁佳也只是将持有的股份归还给公司，取回保证金，故该价格合理。对此，本院认为，被告的股权转让行为构成恶意低价转让，损害了原告的合法权益，理由为：第一，宁波中院于2014年3月7日作出896号民事判决书，驳回洪谦要求确认股东会决议无效的诉讼请求。虽然被告申请再审，但896号民事判决书已经发生法律效力，该判决书确认原告作出的被告入股贝因美公司所得收益归原告所有的股东会决议有效，被告在判决生效后，非但不将股份转让给原告，还无视生效判决擅自将其持有的股份转让，存在恶意；第二，根据原告提供的贝因美公司委托大公公司作出的944号评级报告显示，根据中审亚太会计师事务所作出的贝因美公司2013年审计报告及贝因美公司提供的未经审计的2014年1月-3月的财务报告，经评估确认贝因美公司2014年3月的每股价值为18.32元。该份评估报告是受贝因美公司委托以融资融券为目的而作出的，主要财务资料均由贝因美公司提供，审计机构具有法定资质，具备真实性和公信力。现被告以2元每股的价格转让，远低于股份的实际价值；第三，原告提供了944号评级报告作为价格参考标准，完成了初步的举证责任，现被告认为该份报告内容不能作为参考依据，但未能提供反驳证据，也无法就2元每股的转让价格从何而来作出合理的解释，故被告抗辩理由不成立。根据944号评级报告确定，贝因美公司股份的市场价值为18.32元每股，现原告以2元每股转让，存在16.32元每股的差额损失，即16.32元/股*734000股=11978880元。本案中，若被告未将贝因美公的股份转让，则被告需将其持有的734000股股份转让给原告，原告可获得实际收益为股权价值扣除转让过程中应缴纳的所得税及印花税，故原告主张的11978880元应扣除20%的所得税2395776元和万分之五的印花税5989.44元，实际应向原告赔偿损失9577114.56元。至于原告主张该部分赔偿自被告转让股权之日即2014年3月31日起应同时计算利息损失，对此，本院认为，944号评级报告所提供的是被告在转让贝因美公司股份时的一个每股股权的参考价，即便原告可顺利受让该股份，但其因受让该股份后实际享有的权益（亦可以理解为给原告实际造成的损失）并不确定，故根据该评估报告确定的股权参考价与被告处置价之间的差价赔偿已相对公正的弥补了原告的损失，关于该部分差价损失产生的利息损失，无相关法律依据，不应支持。综上，原告于2012年12月14日作出的《宁波大榭明州投资有限公司股东会决议（二）》符合法律规定，被告应将其投资收益归入原告，并赔偿恶意低价处置其持有的贝因美公司股份给原告造成的损失。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）、（八）项、第二款、第一百四十九条之规定，判决如下：一、被告洪谦支付原告宁波明州投资有限公司因持有贝因美婴童食品股份有限公司股票而获得的现金红利55556.94元及自2007年1月1日起以未付红利为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日止的利息损失；二、被告洪谦支付原告宁波明州投资有限公司因转让贝因美婴童食品股份有限公司股票而获得的收益2190826.69元及自2012年4月19日起以未付收益为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日止的利息；三、被告洪谦支付原告宁波明州投资有限公司因持有贝因美集团有限公司股份而获得的现金红利117350元及自取得红利之次日起以未付红利为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日止的利息（其中58650元自2008年11月12日起计息，58700元自2010年1月21日起计息）；四、被告洪谦支付原告宁波明州投资有限公司因转让贝因美集团有限公司股份而获得的收益373666元（已扣除持股成本1000000元）及自2014年4月20日起以未付收益为基数按中国人民银行同期（一年至三年）同类贷款基准利率计算至判决确定的履行之日至的利息；五、被告洪谦赔偿原告宁波明州投资有限公司经济损失9577114.56元；上述第一项至第五项付款义务，限被告洪谦在本判决生效后十日内履行完毕；六、驳回原告宁波明州投资有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息（加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×万分之一点七五×迟延履行期间）。本案受理费142754元，由原告宁波明州投资有限公司负担52597元，被告洪谦负担90157元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省宁波市中级人民法院。（此页无正文） 
浙江 二审中，明州投资公司未向本院提供新证据。洪谦向本院提供下列证据：证据1.1997年5月明州保健公司工资单1份，结合明州投资公司一审提供的鄞县明州副食物资公司申请开业登记注册书前2页，明州保健公司变更登记注册书、名称呈批表、营业执照副本，拟证明明州保健公司公章由案外人华彩定保管，华彩定并非明州保健公司员工的事实。明州保健公司系鄞县医药药材公司全资子公司，原法定代表人为梁国芬，洪谦是1993年进入该公司工作的事实。洪谦是新进公司的员工，即使作为公司法定代表人，也没有掌管公司公章权利的事实。证据2.2009年度大榭保健公司销售经营情况表及费用表各12份，拟证明该公司2009年的利润总额为5120818.57元的事实，同时证明洪谦在任职期间，该公司的利润均超出承包量3000000元的标准，没有给公司造成损失的事实。证据3.2008年1月7日洪谦写给大榭保健公司的函件1份，拟证明大榭保健公司的经营业务均需要邓新娣、梁国芬审批的事实。证据4.大公公司工商信息资料1份，拟证明该公司的经营范围，该公司作出的944号评级报告无权披露贝因美集团公司的财务信息，同时证明一审法院按照该评级报告确定贝因美集团公司2014年3月的股价为18.32元是错误的，如果要计算，应当以一审法院依职权调取的资产负债表显示的1.97元/股计算。明州投资公司经质证认为：对证据1的真实性无异议，工资单反而证明洪谦是明州投资公司的高管，当时公司所有员工的工资，洪谦的职务工资最高。公司的印章由华彩定保管，明州投资公司在一审中确实说过，但不管华彩定是否公司员工，洪谦对其保管公章并没有提出异议，也没有举证证明是华彩定一定要保管，说明华彩定保管公章是公司认可的，也是洪谦所担任法定代表人的公司委托的。洪谦要证明明州保健公司是鄞县医药药材公司的全资子公司，公司的设立及最初的法定代表人，洪谦陈述的是事实，该公司的设立是由洪谦去办理的，公司一成立洪谦就是员工，至于其是否新进员工，与公司法定代表人无权掌握公司印章没有关联，也无法证明公司法定代表人无权掌管公司的公章，故证据1不能证明洪谦欲证明的事实。对证据2的真实性、合法性、关联性均有异议，从证据来源来说，洪谦无法证明这些证据是该表载明的人员提供给其的，因为没有该表载明人员的签名确认，从证据的形式要件看，不符合证据的相关要求，与本案无关，不能证明洪谦欲证明的事实。证据3系复印件，对真实性有异议，即便是真实的，也与本案无关，反而证明洪谦损害公司利益的事实，因为洪谦是大榭保健公司的法定代表人，大榭保健公司成立后，在半年时间内，洪谦将主要业务给予贝因美集团公司，反而证明洪谦的行为已经损害公司的利益。洪谦提供的证据1、2、3，即便是真实的，也不是二审新的证据。对证据4的真实性无异议，洪谦认为该公司无权披露财务报表，是否有权披露财务报表，并不是由洪谦决定的，证据4也不能反映该公司不能披露财务信息，因为该公司的经营范围中有财务咨询。这份报告是贝因美集团公司委托大公公司出具并作为融资融券使用的，贝因美集团公司是许可的，而且也是对外公示的，贝因美集团公司都同意披露，洪谦认为无权披露是没有依据的，既然贝因美集团公司委托大公公司出具评级报告，委托资料都是贝因美集团公司提供的，一审法院根据评级报告认定贝因美集团公司的股价是依法有据的。本院认为，洪谦提供的上述证据，不能直接证明其欲证明的事实，不予认定。本院经审理对一审法院认定的事实予以确认。本院认为，针对明州投资公司的上诉，双方二审的争议焦点为：一、洪谦持有的贝因美婴童公司的235000股股票，其中94000股的实际所有人是否虞夏萌；二、洪谦配偶陈亚莉于2007年1月支付贝因美集团公司的1000000元是否洪谦持有贝因美集团公司734000股股权的持股成本。对于第一个争议焦点，明州投资公司认为，洪谦持有的贝因美婴童公司原始股100000股的投资款100000元是贝因美研究所于1999年3月26日支付，工商登记显示洪谦持有贝因美婴童公司原始股100000股，贝因美婴童公司上市交易的是普通股，虞夏萌的股权证书显示其股权为优先股，洪谦、虞夏萌曾陈述洪谦支付虞夏萌的股权出售款为1818837.70元，而洪谦提供的股票交割单显示94000股股票交易的金额为1386817.80元，两者相差431970元。明州投资公司一审提供的证据已经充分证明洪谦是无对价持有贝因美婴童公司原始股100000股。原明州投资公司股东会决议中注明洪谦实际持有贝因美婴童公司原始股60000股是听信洪谦当时的陈述。对此，本院认为，虽贝因美婴童公司工商登记资料显示洪谦持有贝因美婴童公司原始股100000股，但贝因美科工贸公司发给洪谦的股权证书载明洪谦持有贝因美婴童公司股权60000股，原明州投资公司的股东会决议注明洪谦实际持有贝因美婴童公司原始股60000股，虞夏萌出具证明证实委托洪谦出卖贝因美婴童公司94000股。故一审法院认定洪谦实际持有贝因美婴童公司原始股60000股，增资扩股后的股票94000股实际为虞夏萌所有，并无不当。对于第二个争议焦点，明州投资公司认为，根据贝因美集团公司2008年度审计报告反映，洪谦实收资本和应付洪谦配偶陈亚莉的1000000元同时存在，洪谦没有证据证明其另行支付1000000股权投资款，同时根据洪谦2008年6月16日与杨文智签订的《股权转让协议》约定，股权转让基准日为2006年12月31日，且明州投资公司不需要洪谦为其支付贝因美集团公司保证金1000000元，洪谦也不可能为明州投资公司的利益而牺牲自己的利益，并瞒着明州投资公司支付贝因美集团公司保证金1000000元，贝因美集团公司与洪谦存在一定的利害关系，其出具的情况说明不具有实质真实性，且与洪谦同时期受让贝因美集团公司股权的6个受让人的分红情况不同。明州投资公司一审提供的证据已经充分证明洪谦取得贝因美集团公司的734000股股权没有支付对价，故734000股股权收益不应扣减1000000元持股成本。对此，本院认为，贝因美集团公司向一审法院提供的情况说明载明洪谦持有贝因美集团公司734000元股股权的对价为洪谦配偶陈亚莉支付的1000000元，与一审法院向贝因美集团公司调查时该公司提供的中国建设银行电子汇划凭证可以相互印证，一审法院认定洪谦取得贝因美集团公司734000股股权支付对价1000000元，并从734000股股权收益中扣减1000000元持股成本，亦无不当。针对洪谦的上诉，双方二审的争议焦点为：一、洪谦1999年3月入股贝因美婴童公司时是否明州投资公司董事；二、洪谦入股贝因美婴童公司、贝因美集团公司的行为是否违反公司法第一百四十八条、第一百四十九条规定的竞业禁止和忠实义务；三、洪谦取得贝因美婴童公司原始股60000股是否支付对价60000元；四、对洪谦2014年3月出售贝因美集团公司734000股股权价格的认定，应该以944号评级报告作为依据，还是以一审法院依职权调取的贝因美集团公司2013年12月31日、2014年3月31日的资产负债表作为依据。对于第一个争议焦点，洪谦认为，明州投资公司1994年11月3日并没有召开股东大会，洪谦虽被确定为明州投资公司其中1个法人股东的法定代表人，但并没有行使法定代表人职权，明州投资公司在一审中承认公章非洪谦保管，也没有举证证明洪谦具有公章控制权；按照明州投资公司1994年11月13日公司章程第十五条第十二项，修改公司章程第五章董事会的职权中并没有修改公司章程的描述，洪谦在公司章程中的落款是法人股东的代表身份；1996年3月16日股东会决议没有任何能体现洪谦“董事”身份的描述，之前所有股东会、董事会洪谦不是没有签名，就是他人代签，洪谦也没有被通知被选举为董事，一审法院认定洪谦再次确认自己董事身份实在可笑；从双方一审提供的证据可以清楚看出，洪谦自1994年进入明州投资公司以来，在1996年3月公司股权变动时受让公司8%的股权，1999年12月股权变为4%，一直在公司销售部门工作，直至2000年11月6日宁波大榭开发区明州保健食品有限公司第七次股东会被选举为董事，之前并不知道自己是公司董事、经理，也没有行使任何董事、经理职权。明州投资公司没有提供任何有证明力的证据，能够证明洪谦在2000年11月6日之前被告知董事身份，更没有洪谦行使董事职权的任何证据。对此，本院认为，根据明州投资公司工商登记资料和工商局大榭分局答复显示，明州投资公司的前身宁波大榭开发区明州保健食品有限公司（与明州投资公司、明州大药房公司于2007年7月设立的大榭保健公司名称相同），由明州保健公司与鄞县医药药材公司明州药房于1994年12月设立，洪谦于1994年6月1日开始担任明州保健公司法定代表人，明州保健公司占宁波大榭开发区明州保健食品有限公司90%股权。宁波大榭开发区明州保健食品有限公司于1994年11月3日召开首届股东大会，并选举项志秋、邓新娣、梁国芬、洪谦4个董事组成董事会，股东会决议加盖明州保健公司与鄞县医药药材公司明州药房2个股东的公章；同日召开首届董事会形成的董事会决议载明洪谦出席董事会，会议聘任洪谦为经理，该董事会决议亦加盖公司2个股东的公章；该公司章程落款处除加盖公司2个股东的公章外，并由项志秋、梁国芬、邓新娣、洪谦作为代表签名，且章程载明公司设董事会，是公司经营机构，董事会由股东会选举产生，其成员为4人；1994年12月10日该公司2个股东委托项志秋、邓新娣全权办理该公司注册登记事项有关手续；1996年该公司股东变更为包括洪谦在内的8个自然人，并于同年3月16日召开股东会，决定董事人员变更为项志秋、梁国芬、洪谦3人，原董事之一的邓新娣变更为监事；1999年12月该公司股东变更为包括洪谦在内的16个自然人，并于同月15日召开第六次股东会，审议通过公司新章程，并通过公司董事会、监事会成员按原登记不变，包括洪谦在内的16个自然人股东在该股东会决议上签名；2000年11月6日，该公司召开第七次股东会，会议一致通过同意修订公司章程第二十条，选举通过鲍继明、邓新娣、梁国芬、项志秋、洪谦5人为董事会成员，任剑明、李启君、胡立君3人为监事会成员，包括洪谦在内的16个自然人股东均在该股东会决议上签名；2000年12月5日，洪谦签署董事身份证明书。且洪谦在一、二审中并未提供证据证明其对明州保健公司公章失去控制权。故一审法院认定洪谦1999年3月入股贝因美婴童公司时是明州投资公司董事，符合客观事实。对于第二个争议焦点，洪谦认为，洪谦在大榭保健公司虽担任法定代表人，但实际上仅仅负责销售部门，且是承包经营；洪谦与贝因美集团公司并不存在业务往来，也没有任何互相入股的意向，洪谦入股贝因美集团公司的行为，并不属于公司法第一百四十八条第一款第五项规定的情形，且入股行为本身并不构成“自营或者为他人经营”。一审法院认定洪谦入股贝因美婴童公司和贝因美集团公司的行为违反公司法第一百四十八条、第一百四十九条规定的竞业禁止和忠实义务是错误的。对此，本院认为，一、洪谦于1999年3月入股贝因美婴童公司时，洪谦是明州投资公司董事，而贝因美婴童公司的经营范围为：开发、生产、销售婴幼儿产品、儿童食品、营养食品、服装、玩具、日用百货、并提供相关资讯等服务，预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）的批发兼零售。明州投资公司的经营范围为：其他食品（除烟）、保健食品、食油、百货、日用杂货、五金交电、金属材料及煤炭的销售。贝因美婴童公司系生产婴幼儿食品的公司，而明州投资公司经营销售婴幼儿食品业务，两公司之间存在婴幼儿食品的交易关系；二、洪谦于2008年6月16日受让贝因美集团公司股份时，大榭保健公司的经营范围为许可经营项目：定型包装食品、保健品批发、零售（有效期至2011.7.15）；一般经营项目：百货、日用品、文化用品、五金交电的批发、零售。贝因美集团公司的经营范围为：许可经营项目货运，一般经营项目高科技开发及咨询，实业投资，投资咨询；批发零售服装、玩具、日用百货、机械设备、办公用品、农产品（除食品）；计算机软件开发及应用服务；物业管理；日用品出租；货物进出口；含下属分支机构经营范围；其他无需报经审批的一切合法项目。根据工商登记的经营范围，大榭保健公司与贝因美集团公司存在同类经营项目，且洪谦明知根据公司章程的规定，不能入股其他单位；三、洪谦在明州投资公司、大榭保健公司分别担任董事、法定代表人兼总经理期间，主要负责婴幼儿食品的采购、销售等工作，而贝因美集团公司控股的贝因美婴童公司系生产婴幼儿食品的公司，洪谦对婴幼儿食品的采购、销售等过分倾斜贝因美产品，使公司的经营风险增大，正如洪谦自己在2012年5月29日写给明州投资公司法定代表人项志秋的信件中所说：“我内心知道，我公司对贝因美的过分依赖是不利于企业的长远发展的。”综上，洪谦在任职明州投资公司董事、大榭保健公司法定代表人兼总经理期间，未经股东会、董事会同意，入股贝因美婴童公司、贝因美集团公司，并发生交易关系，不仅违反明州投资公司、大榭保健公司章程规定，而且违反公司法第一百四十八条规定。一审法院认定洪谦的上述投资行为违反竞业禁止和忠实义务，有事实和法律依据。对于第三个争议焦点，洪谦认为，洪谦向一审法院提供的证据已经充分证实，入股贝因美婴童公司的60000元系借款转换而来，一审法院对该60000元本金不予认定错误。对此，本院认为，洪谦对投资贝因美婴童公司的款项是由贝因美研究所支付的事实并无异议，而贝因美研究所的全部净资产投入了贝因美婴童公司，洪谦认为该60000元实际系债权转为投资款，但未提供充分证据予以证明。因明州投资公司也未提供充分证据证明洪谦是无对价取得贝因美婴童公司原始股60000股，一审法院根据实际情况，在本案中对洪谦取得贝因美婴童公司原始股60000股是否支付对价60000元的事实暂不作认定，并告知洪谦如能举证证明实际是债权转为股权的，可另行向明州投资公司主张返还成本，并无不妥。对于第四个争议焦点，洪谦认为，一审法院以944号评级报告作为计算依据，认定贝因美集团公司2014年3月的股价为18.32元/股是错误的。因该评级报告前言明确指出分析及结论只能用于决策参考，不构成任何买入、持有或者卖出等投资建议，该评级报告认定的所有者权益3941360000并不是公司的实际价值。且该公司并不是上市公司，一审法院以该评级报告作为计算股价的依据，没有任何法律依据。从一审法院依职权调取的贝因美集团公司资产负债表可以看出，贝因美集团公司的股价为1.97元/股。洪谦向一审法院提供的贝因美集团公司出具的情况说明载明洪谦入股的原因，洪谦以2元/股转让并非恶意出售。对此，本院认为，本院于2014年3月7日作出896号民事判决书，判决撤销北仑法院275号民事判决，改判驳回洪谦要求确认2012年12月14日股东会决议无效的诉讼请求。洪谦于2014年3月31日以2元/股的价格将其持有的贝因美集团公司734000股股权转让给梁佳，明显属于恶意转让。944号评级报告是贝因美集团公司为融资需要委托大公公司进行评级作出，大公公司具有合法的评级资质，评级的依据是贝因美集团公司提供的该公司经中审亚太会计师事务所审计的2013年度审计报告和未经审计的2014年1月至3月的财务报告，洪谦未提供相反证据推翻该评级报告记载的内容，故该评级报告可以作为认定贝因美集团公司2014年3月股价的参考依据。而一审法院依职权调取的贝因美集团公司2013年12月31日、2014年3月31日的资产负债表，系贝因美集团公司单方制作，未经具有合法资质的第三方审计，不能直接作为认定贝因美集团公司2014年3月股价的依据。故一审法院以大公公司出具的944号评级报告为参考依据，认定洪谦出售贝因美集团公司股权时的股价为18.32元/股，并不违背客观事实。综上所述，明州投资公司、洪谦的上诉请求均不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：驳回上诉，维持原判。上诉人宁波明州投资有限公司的二审案件受理费52597元，由上诉人宁波明州投资有限公司负担；上诉人洪谦的二审案件受理费90157元，由上诉人洪谦负担。本判决为终审判决。 
北京 本院认为，公司法第四十四条第一款规定，有限责任公司设董事会，其成员为三人至十三人；但是，本法第五十条另有规定的除外。第五十条规定，股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。执行董事的职权由公司章程规定。同时，公司法第四十五条第二款规定，董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。本案中，国心公司曾设有由安泱等三名董事组成的董事会。安泱称其于2019年4月向国心公司声明辞去董事，安泱并未就国心公司实际收到该声明提供证据。并且，根据上述法律规定，安泱在任期内辞职导致国心公司的董事会成员低于法定人数，在改选出的董事就任前，安泱仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。故安泱上诉主张以2019年4月26日其发给国心公司辞董声明的时间作为其免除董事职务的时间，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。根据安泱向一审法院提交的证据，2020年2月26日国心公司股东会决议免除安泱等董事职务并重新选任了该公司的执行董事。公司法第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，安泱在履行国心公司董事职务期间，未经国心公司股东会同意，作为发起人股东设立北京原点公司，并任该公司的董事、副总、技术总监，自营或为他人经营北京原点公司。而根据国心公司与北京原点公司登记的经营范围，两公司均包含“技术开发、计算机系统服务、软件开发、数据处理”等项目，属于经营同类业务的公司。一审法院认定安泱的上述行为违反了其对国心公司所负有的忠实义务，判决安泱将367020元所得收入支付给国心公司，符合上述法律规定，一审判决第一项本院予以维持。安泱的上诉请求不具有事实及法律依据，本院不予支持。关于国心公司要求安泱赔偿经济损失的上诉请求，国心公司在二审中称损失包括其与山东众志公司之间《和解协议》约定的由国心公司承担的泰山国心公司债务1481247.38元，国心公司多个对外合作项目支出的审计费用、运营费用等共计1211319.2元，以及国心公司在劳动仲裁案件中赔偿员工的相关损失共计543952.41元等三部分。国心公司提供的证据不能证明其所述的损失与安泱之间具有因果关系，一审法院判决驳回其该项诉讼请求，于法有据，本院对一审判决第二项亦予以维持。国心公司的上诉请求本院不予支持。综上所述，国心公司、安泱的上诉请求均不能成立，均应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费33925元，由国心高科（北京）软件系统有限公司负担27120元（于本判决生效后七日内交纳），由安泱负担6805元（已交纳）。本判决为终审判决。审 判 长　　孙　盈审 判 员　　胡　君审 判 员　　陈　洋二〇二一年五月二十八日法官助理　　张洁云书 记 员　　赵梓羽 
江苏 本院认为：合法的借贷关系受法律保护。本案中，罐头公司向豫星公司借款，应依法偿还借款本息。因股东中砥公司书面请求豫星公司及其董事会、监事会行使职权，但其并未行使，故中砥公司有权提起诉讼要求行使归入权。关于利息计算问题，截至2018年4月30日利息为1245163.32元；因2018年4月30日偿还3万元，故剩余本金为1997万元，截至2018年5月17日利息累计为1289677.11元；因2018年5月17日偿还1万元，故剩余本金1996万元，截至2018年6月15日利息累计为1366614.59元；因2018年6月15日偿还1万元，故剩余本金1995万元，截至2018年8月16日利息累计为1531019.22元；因2018年8月16日归还1万元，故剩余本金1994万元，截至2018年10月12日利息累计为1682089.65元；因2018年10月12日归还3万元，故剩余本金1991万元，截至2019年1月23日利息累计为1954665.85元；因2019年1月23日归还1万元，故剩余本金为1990万元，截至2019年8月5日利息累计为2467803.93元。因2019年8月5日又借款200万元，故本金为2190万元。截至2020年12月31日，中砥公司主张利息392.31万元未超过董事会决议确定标准，应予支持。据此，依照《最高人民法院关于适用时间效力的若干规定》第一条，《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百九十六条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：被告宿迁市罐头食品有限责任公司应于本判决发生法律效力之日起10日内偿还第三人江苏豫星化工工业有限责任公司借款2190万元及利息（截至2020年12月31日利息为392.31万元，其后以2190万元为基数，自2021年1月1日起按年利率4.35%的1.1倍计算至实际给付之日止）。如果未按本判决指定的期限履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费170916元，减半收取85458元，由被告宿迁市罐头食品有限责任公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省宿迁市中级人民法院，同时向该院预交上诉案件受理费。 
山东 本院认为，本案焦点是：中建公司请求判令唐福清、丁杰、吕静、李方庆、唐福水返还通过中鸿公司取得的收入12406982.99元，并赔偿损失2188237元是否合法有据。从中建公司一审诉求分析，其行使的权利有两项，一是公司归入权，二是损失赔偿请求权。公司归入权的法律依据为《公司法》第一百四十八条，指董事、高级管理人员违反法律规定的忠实义务所得的收入归公司所有。损失赔偿请求权的法律依据主要为《公司法》第一百四十九条，指董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。首先，关于高级管理人员的含义，《公司法》第二百一十六条第一项规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，丁杰、吕静、李方庆、唐福水并非中建公司的经理、副经理或财务负责人，中建公司在一审中提交的劳动合同不能证实丁杰、吕静、李方庆、唐福水在中建公司具体担任何职务，其主张丁杰、吕静、李方庆、唐福水为高级管理人员的证据不足，一审法院认定丁杰、吕静、李方庆、唐福水不是高级管理人员并无不妥，本院应予维持。第二，关于中建公司主张的归入权，其证据为中鸿公司与高青县第一中学、高青县实验小学等第三方签订的八份物业管理服务合同，中建公司以八份合同金额之和作为其主张归入权数额的根据。本院认为，即使唐福清违反忠实义务通过签订物业管理服务合同获益，但物业管理服务合同的金额不等同于中鸿公司的纯利润，更不等同于唐福清等股东应得的分红，中建公司以物业管理服务合同的价款作为主张归入权的数额，于法无据，本院不予支持。第三，关于中建公司主张的损失赔偿请求权，其证据为滨州市沾化区文化体育新闻出版局图书馆图书与市民活动中心物业管理采购中标公告、滨州市滨城区人民法院物业管理服务采购中标公告，中建公司以中标公告的价款作为损失依据。在两份中标公告中，中鸿公司、中建公司均未中标，中建公司的证据不能证实其确定中标，其以中标公告合同款项之和作为损失依据，无事实依据，本院不予采信。综上，中建公司上诉请求不能成立，本院依法不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费109370元，由山东中建物业管理有限公司负担。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，本案的争议焦点是张毓栋是否构成谋取公司商业机会。首先，离职前，张毓栋在亿海兰特公司的职务是销售总监，并不属于公司法规定的高级管理人员，亿海兰特公司亦未提交证据证明销售总监系其公司章程中规定的高级管理人员，故一审法院对张毓栋的高级管理人员身份不予认定并无不当。其次，省体彩大数据支撑平台项目系通过公开招标方式采购，蚂数公司中标系正常市场竞争的结果，并非张毓栋利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会。对于日照市港航公安局精准警务App采购安装项目、济南市公安局扫黑除恶平台两个项目，亿海兰特公司未提交证据证明张毓栋具有谋取公司商业机会的行为，本院不予支持。综上所述，亿海兰特公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费34728元，由上诉人山东亿海兰特通信科技有限公司负担。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，张某某辩称主张其于2018年7、8月份离开该公司，调入港华公司任职，汉岳公司对此不予认可，张某某亦未能提交证据证实其上述辩称主张；且庭审中，张某某认可其于2019年6月向汉岳公司提出辞职申请。故对于张某某的上述辩称主张，本院依法不予采信。汉岳公司主张2018年6月20日，张某某被任命为汉岳公司常务副总经理兼港华公司部门负责人，张某某对此表示无异议；后张某某辩称未接到上述任命，自卸任汉岳公司总经理后未再接到任何任命，未再担任汉岳公司高管，汉岳公司对此不予认可，张某某对其上述辩称主张亦未能提交证据证实；根据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条规定,高级管理人员,是指公司的经理、副经理、财务负责人,上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员；故本院认为，张某某在汉岳公司任常务副总经理，应属汉岳公司的高级管理人员。《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定:董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程,对公司负有忠实义务和勤勉义务;第一百四十八条第一款第五项规定:董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意,利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会,自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。根据上述规定,公司董事、高级管理人员应当对公司负有忠实和勤勉义务,在公司任职期间应以公司最佳利益为出发点,不得追求公司利益以外的利益,不得追求个人利益。因此,董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务,即包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动,也包含禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。张某某任汉岳公司的常务副总经理,属于该公司的高级管理人员,其在汉岳公司担任常务副总经理期间,未经汉岳公司股东会同意,担任昆仑公司的董事长职务；而汉岳公司与昆仑公司主要经营范围均包括天然气经营或供应、天然气管道建设、燃气设备维修、销售等,属同类经营。张某某的上述行为违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十七条和第一百四十八条第(五)项规定的相应的忠实义务和竞业禁止义务。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定,董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。该条规定了公司对董事、高级管理人员的违法所得有权行使归入权。汉岳公司主张参照其自网上搜取的贵州燃气的高管的薪资情况按每月3.5万元标准计算张某某在昆仑公司取得的所有收入。本院认为，本案不能据此推定张某某的实际所得收入，故对汉岳公司的上述主张，本院依法不予支持。汉岳公司要求调取昆仑公司设立以来的会计账册及凭证以证实该公司为张某某支付报酬金额及发放工资总金额，但昆仑公司出具证明证实张某某未在该公司领取薪酬，且在国家税务总局平阴县税务局未查询到平阴昆仑燃气有限公司在该局登记信息，二者相互印证，故汉岳公司上述主张，依据不足，本院依法不予准许。汉岳公司主张自2019年5月昆仑公司成立后，张某某在汉岳公司领取的5月份的工资报酬属于张某某给汉岳公司造成的经济损失，要求张某某予以返还；张某某对此不予认可。本院认为，汉岳公司的该项主张系要求返还已发放给张某某的工资报酬，属劳动仲裁处理范围，在本案中不应一并处理，汉岳公司可另行主张相关权利。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第五项、第二款、第一百四十九条、第二百一十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条，《最高人民法院关于适用的解释》第一百零八条规定，判决如下：驳回山东汉岳燃气有限公司的诉讼请求。案件受理费4343元，由山东汉岳燃气有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省济南市中级人民法院。审 判 长　陈明庆审 判 员　韩新宇审 判 员　李　磊二〇一九年十二月二日法官助理　付英波书 记 员　张　燕 
浙江 本院经审理，对原、被告没有异议的事实和证据予以认定。双方对被告账户的1660000元款是否为公司分配给被告存在争议。对此被告提供了两份《同意书》，以证明公司同意将232000元、1428000元，合计1660000元分配给被告。原告认为法人章由被告保管，对《同意书》上法人章的真实性没有异议。对《同意书》上盖过公章的真实性有异议，法定代表人未曾在《同意书》上盖过章，要求对公章的真伪及公章和文字打印的前后顺序进行鉴定。本院认为，股东会系公司内部权力机构，原告公司股东有王新岩、被告黄拉尔、余擎宇三人，公司的利润分配方案应当由三位股东共同决议确定。公司公章用于公司对外处置事务之用，被告提供的《同意书》上加盖的公章即便是真实的，亦不能代表全体股东的意见，不能证明股东会同意将该166万元分配给被告，不予认定。原告申请公章鉴定亦没有必要，不予准许。本院认为，公司高级管理人员应当遵守法律和公司财务制度，对公司负有忠实义务和勤勉义务。被告黄拉尔作为公司股东，未经股东会同意，将公司财产存入个人账户，其行为损害了公司的利益，公司有权行使归入权，要求被告返还该部分款项。原告要求被告返还占用本金1660000符合法律规定，对于占用期间产生的利息损失，综合考虑原告公司财务原本存在资金不入公司账户的不规范操作，本院酌情调整为按同期银行短期贷款基准利率计算。被告辩称款项分配经过公司同意，缺乏法律依据，不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第三十七条、第一百四十七条、第一百四十八条之规定，判决如下：一、被告黄拉尔应返还原告山宇自动化科技(上海)有限公司1660000元并赔偿利息损失（自2015年12月17日起按中国人民银行同期短期贷款基准利率计算至实际履行之日止），款限本判决生效后十日内交本院民二庭转付；二、驳回原告山宇自动化科技(上海)有限公司的其他诉讼请求；如果未按本判决书指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费25840元，减半收取12920元，由被告黄拉尔负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于浙江省温州市中级人民法院。审 判 员　颜爱燕二〇一七年十二月二十日此件与原本核对无异代书记员　麻洪恺 
广东 委托代理人：卢远青，广东法制盛邦律师事务所律师。原告崔桦诉被告李金友、广州源天投资有限公司（以下简称源天投资公司）、广州靓点表妹餐饮管理有限公司（以下简称靓点表妹公司）、第三人广州市表妹饮食有限公司（以下简称表妹餐饮公司）损害公司利益责任纠纷一案，本院于2016年7月15日受理后，依法组成合议庭公开开庭进行审理。原告崔桦、第三人表妹餐饮公司共同的委托代理人卢远青，被告李金友及三被告共同的委托代理人吴宇志到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告崔桦诉称：源天投资公司是李金友个人独资新设的有限责任公司。2015年，李金友通过全资控股源天投资公司成为了表妹餐饮公司的股东之一，并担任表妹餐饮公司的经理一职。同年，李金友通过控股源天投资公司新设了靓点表妹公司，并担任靓点表妹公司的监事一职。根据崔桦最新调查发现，李金友通过源天投资公司以及靓点表妹公司拟在高德置地秋广场新设靓点表妹餐厅。崔桦认为，李金友作为表妹餐饮公司的高级管理人员，应当承担忠实义务，不得违反法律的禁止性规定；然而，李金友在担任表妹餐饮公司的高级管理人员期间，未经表妹餐饮公司的股东会同意，擅自设立与表妹餐饮公司的经营范围类似的靓点表妹公司，并通过靓点表妹公司经营与表妹餐饮公司经营的餐厅同类的餐饮主体，违反了《中华人民共和国公司法》第149条第五款的规定，故李金友因此所得的收入应当归表妹餐饮公司所有；另一方面，鉴于源天投资公司以及靓点表妹公司的实际控制人均为李金友，故该两公司的行为应当视为李金友的个人行为，并应当对李金友应负的有关法律责任承担连带责任；此外，鉴于公司高级管理人员违反竞业禁止行为的性质属于对公司的侵权行为，故李金友除承担前述法律责任外，还应当立刻停止该侵权行为，不得再担任靓点表妹公司监事的职务。综上所述，崔桦作为表妹餐饮公司的监事，经表妹餐饮公司其他股东的书面请求，依法起诉李金友，请求：1.李金友通过源天投资公司自营靓点表妹公司所得的收入（计至起诉当天时止）归表妹餐饮公司所有；2.源天投资公司以及靓点表妹公司对第一项诉讼请求承担连带责任；3.李金友停止，并不得再担任靓点表妹公司监事的职务；本案全部诉讼费用由被告承担。被告李金友、源天投资公司、靓点表妹公司共同辩称：一、崔桦无视民事诉讼法及公司法的相关规定，滥用诉权无理将李金友及靓点表妹公司列位被告，属于错列诉讼主体。崔桦将李金友及靓点表妹公司列为本案被告，明显是错列诉讼主体。入股表妹餐饮公司的系源天投资公司，是法人股东，李金友仅仅是法人代表。本案案由既然是股东损害公司利益纠纷，那么崔桦应当起诉公司的股东，而非股东的法人代表！同样，靓点表妹公司与表妹餐饮公司没有任何法律上的关系，崔桦根据哪条法律可以直接起诉靓点表妹公司？因此，崔桦的起诉完全没有法律依据，属于滥用诉权！请法院依法驳回。二、各被告不同意崔桦的起诉请求，因各被告不存在任何有损公司利益的行为。首先，崔桦在起诉状中故意隐瞒了被告设立靓点表妹公司及入股表妹餐饮公司的时间。根据工商登记资料，被告设立靓点表妹公司的登记时间是2015年8月21日，而被告入股表妹餐饮公司的时间是2015年8月28日，也就是说在李金友入股表妹餐饮公司并被登记为公司经理前已经有靓点表妹公司存在，并不是崔桦所述入股表妹餐饮公司担任经理职务后才设立，因此，崔桦在诉状中故意歪曲了事实。其次，李金友虽然通过源天投资公司入股表妹餐饮公司，并在工商登记出任表妹餐饮公司经理一职，但这也仅仅是因为李金友出资210万取得表妹餐饮公司30%股权后为体现李金友的股东身份才办理工商变更，委任其为表妹餐饮公司名义上经理，只是原股东为诓骗李金友投资的策略罢了！也表明李金友入股表妹餐饮公司有参与经营管理的计划，当初《股权转让协议》中第11条有所表达，入股前表妹餐饮公司各股东也口头承诺以后表妹餐饮公司的财务由李金友管理。但是，被告入股表妹餐饮公司后公司一直由钟志辉、钟剑常等家族兄妹把持表妹餐饮公司的运营管理，李金友入股后虽然名义上被登记为表妹餐饮公司经理，但一直以来完全无法插手表妹餐饮公司的任何经营管理工作，当初的相关协议与承诺根本无法落实！由始至终，李金友并没有行使过任何公司经理的职权。众所周知，表妹餐饮公司真正的老板（实际控制人）是钟志辉（又名：马辉）；物资采购供应由钟志雄把持（钟志辉之堂兄）；公司行政人事由钟剑常把持（钟志辉之堂弟）；公司财务经理由崔杰担任（钟志辉之小舅子），公司如此关键的财务经理之职竟然是兼职，崔杰目前仍为铁路在职职工，据说工作地点还是在梅州！更有甚者，李金友作为源天投资公司的指派代表、法定代表人，连行使股东权利都受到限制！2016年8月5日表妹餐饮公司召开股东会，李金友因临时有事而委托吴宇志先生参加并提前通过微信群知会了公司全体股东，但最终仍遭到了无理阻挠！试想，李金友连参加股东会行使股东权利都困难重重，即便是被登记为公司经理，他也完全无法行使公司经理的职权！根据公司法第49条的规定，有限责任公司的经理行使的职权是：负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权：（1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施股东会决议；（2）组织实施公司年度经营计划和投资方案；（3）拟订公司内部管理机构设置方案；（4）拟订公司的基本管理制度；（5）制订公司的具体规章；（6）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；（7）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的其他负责管理人员；（8）董事会授予的其他职权。但李金友既无法到表妹餐饮公司上班，也没有行使过经理的任一职权，没有管理过表妹餐饮公司任何人或事项、没有签署过一张单据！因此李金友不是表妹餐饮公司实质上的高级管理人员，而仅是表妹餐饮公司持有30%股份的股东！那么被告也不存在公司法第148条第（五）款规定的高级职员的禁止行为，该条款是指未经股东会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。这里讲究的是“利用职务便利”和“属于公司的商业机会”，两者互为因果，而靓点表妹公司的开办完全是源天投资公司自己的能力和业务关系，与表妹餐饮公司没有任何关联，何来所谓损害公司利益？第三，根据上述两点理由，李金友既不是表妹餐饮公司实质上的高级管理人员，那么法律规定的竞业禁止当然也不适用于李金友。李金友在入股表妹餐饮公司设立的餐饮公司并没有违反法律规定，同时，现有法律也没有规定禁止股东设立与持股公司经营范围类似的公司。因此李金友也不存在所谓的“侵权”，崔桦的起诉明显缺乏事实依据。综上所述，崔桦的起诉没有事实和法律依据，请法庭核实本案事实，依法驳回崔桦的全部诉讼请求。经审理查明：表妹餐饮公司是一家自然人投资或控股的有限责任公司，成立于2006年2月14日，注册资本30万元，法定代表人钟剑常，股东为崔桦、钟剑常、黄朝勇、李钜陶、源天投资公司，钟剑常任执行董事，崔桦任监事，李金友任经理，经营范围为餐饮管理、贸易咨询服务、贸易代理、商品批发贸易（许可审批类商品除外）、商品零售贸易（许可审批类商品除外）、中餐服务。源天投资公司是一家自然人独资的有限责任公司，成立于2009年12月11日，注册资本2000万元，法定代表人及股东为李金友，经营范围为体育用品及器材零售、文具用品零售、体育用品及器材批发、首饰、工艺品及收藏品批发、工艺美术品及收藏品零售、文具用品批发、投资咨询服务、企业自有资金投资。靓点表妹公司成立于2015年8月21日，注册资本100万元，该司成立时是法人独资的有限责任公司，股东为源天投资公司，法定代表人、执行董事兼总经理为王国强，李金友任监事，经营场所在。后该司变更股东为源天投资公司、吴爱琴，法定代表人吴爱琴，地址广州市天河区珠江东路11号13号301房（部位：自编303单元）。该司经营范围为餐饮管理、酒店管理、工商咨询服务、贸易咨询服务、市场调研服务、企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）、企业形象策划服务、中餐服务、西餐服务、快餐服务、自助餐服务、小吃服务、咖啡馆服务、茶馆服务、冷热饮品制售、甜品制售、餐饮配送服务。2015年6月26日，李金友代表源天投资公司与钟志辉、钟剑常等人签订《表妹餐饮公司股份转让协议》，2015年8月28日，表妹餐饮公司办理工商变更登记，将源天投资公司登记为股东、李金友登记为经理。庭审中，各方确认现靓点表妹公司工商登记的地址广州市天河区珠江东路11号13号301房（部位：自编303单元）拟开设缘来靓点餐厅，崔桦提交的该址照片显示，现场装修印有靓点表妹公司出品的字样。崔桦认为：1.李金友称其没有参与表妹餐饮公司经营管理不属实，认为其是否参与经营管理不影响对公司负有忠实义务。2.本案第一项诉讼请求中靓点表妹公司的收入应当包括经营源天投资公司所获得与靓点表妹公司的收入、分红及（李金友）担任靓点表妹公司监事、股东所获得工资及分红。李金友则称其没有在靓点表妹公司担任职务，也没有与表妹餐饮公司签订劳动合同，其在表妹餐饮公司并无办公场所，没有行使过经理职权，表妹餐饮公司也没有为其缴纳社保。2016年11月21日本院开庭审理本案时，要求崔桦重新提供靓点表妹公司工商登记的高级管理人员情况，崔桦至今未向本院提供。同时，本院要求表妹餐饮公司提供该司聘任李金友作为经理以及李金友行使经理职权的相关证据，表妹餐饮公司亦未提供。本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。第一百五十二条规定，董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。由上述法律规定可知崔桦作为表妹餐饮公司的股东，其认为李金友作为表妹餐饮公司的经理违反忠实义务提起本案诉讼，依法享有诉权。而另一方面，上述法律规定所指的公司高级管理人员，包括有限责任公司经理应当是指公司依照《中华人民共和国公司法》第四十九条的规定，依法由董事会决定聘任的或者依照公司章程设立的经理职务，依法及依照公司章程的规定行使职权。李金友虽然是表妹餐饮公司工商登记的经理，但并无证据表明其依法或依章程受表妹餐饮公司聘任，亦无证据表明其实际行使了经理职权参与表妹餐饮公司的经营管理事务，崔桦及表妹餐饮公司对上述事项亦未能举证证明，应当承担举证不能的法律后果。因此，表妹餐饮公司在工商行政管理机关将李金友备案登记为经理的事实，并不能证实李金友符合《中华人民共和国公司法》关于有限责任公司经理的相关规定，崔桦据此主张李金友作为表妹餐饮公司的高级管理人员对公司负有忠实义务、竞业禁止义务，缺乏事实依据，本院不予支持，依法驳回崔桦的全部诉讼请求。综上所述，本院依照《中华人民共和国公司法》第四十九条、第一百四十七条第一款、第一百四十八条、第一百五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条、第九十一条、第一百零八条的规定，判决如下：驳回原告崔桦的诉讼请求。案件受理费50元，由原告崔桦负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省广州市中级人民法院。 
江苏 本院认为：本案主要争议焦点为1、被告是否存在违反竞业禁止不当行为；2、被告是否存在执行公司职务时违反法律行政规定和公司章程对公司造成损害。关于争议焦点1，我国公司法规定的董事、经理的竞业禁止范围为与其所任职公司同类的营业或者从事损害本公司利益的活动。被禁止的竞业营业应仅限于与公司实际进行的营业形成同业竞争关系的职业种类和专业领域。本案中，在原告公司设立之前钱国宝已经以其注册设立的常熟市虞山镇莫城银锋服饰厂从事服装生产、加工，且使用银锋牌商标，并被认定为2011年度中国门球协会指定竞赛用品的运动服装生产单位。虽然在原告公司成立后，原告公司被认定为2011年度中国门球协会指定竞赛用品的运动服装生产单位，但在2012年1月9日常熟市银球服饰厂获得中国门球协会2012年至2015年授权书，其产品为中国门球协会指定门球训练竞赛专用服，原告公司相应地不再具备生产指定竞赛用品条件。中国门球协会的授权是对生产企业在一定范围、期限和要求的基础上作出的认证，原告在无其他证据的情况下，仅凭中国门球协会授予了钱国宝出资成立的常熟市银球服饰厂为指定竞赛用品企业，即认为钱国宝私自变更，存在违反竞业禁止不当行为证据不足。关于争议焦点2，原告以发给圣罗马服饰及马总的函，认为被告钱国宝以圣罗马服饰名义领取的价值12万余元的运动服原辅材料，占有原告财产，但从函上反映的内容及双方确认的事实，是钱国宝经手以原告常熟市银锋服饰有限公司名义与常熟市圣罗马服饰有限公司发生的加工关系，应由常熟市圣罗马服饰有限公司向原告承担相应义务，原告未能提供其他证据证明被告钱国宝侵占而造成原告公司损害。另被告钱国宝在担任原告公司执行董事兼总经理后，未能履行其应尽和义务，在原告多次通知与公司处理相关事宜及参加股东大会，其未有回应，对公司的经营管理造成了不利，确实存在一定过错。但原告以其单方委托审计报告中反映的截止2015年1月31日的存货和未分配利润主张赔偿，不能证明被告的过错与原告的损失之间的必然联系。综上，原告的诉讼请求因其证据不足而不能成立，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告常熟市银锋服饰有限公司的诉讼请求。案件受理费13772元，由原告常熟市银锋服饰有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省苏州市中级人民法院。同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费（户名：苏州市中级人民法院，开户行：中国农业银行苏州苏福路支行，账号：10×××76）。 
广东 本院认为：本案为损害公司利益责任纠纷。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。公司董事或者高级管理人员的竞业禁止义务，是指公司董事或者高级管理人员未经公司同意，不得为自己或他人直接或间接从事与公司相竞争的营业活动。根据双方当事人的诉讼和答辩意见，本案的争议焦点在于：1.黄历洋、周冰是否构成竞业禁止；2.如若构成侵权，承担的责任范围；3.平行公司是否是本案的适格被告。第一、黄历洋、周冰是否构成竞业禁止。1.关于竞业禁止的承担主体。本案中，黄历洋、周冰作为湘力公司的原始登记股东、董事，属于公司高级管理人员的范畴，作为公司的高级管理人员应当在思想上效忠公司，在行为上以公司利益最大化作为指南。黄历洋、周冰属于公司的高级管理人员，负有忠诚义务，是竞业竞争的适格主体。2.没有经过股东会的同意而实施上述行为。本案中，黄历洋、周冰自湘力公司成立时即是湘力公司原始的股东，董事。黄历洋、周冰在湘力公司担任董事期间，于2015年2月4日发起成立平行公司，注册资本100万元，平行公司股东为周冰、黄历洋。黄历洋任执行董事兼总经理，周冰任监事。被告黄历洋、周冰抗辩称，是经过湘力公司股东大会同意。本院认为，该股东大会议题是收购平行公司，只能证明湘力公司知道有平行公司的存在，但不能证明湘力公司股东大会认可且同意黄历洋、周冰设立平行公司与湘力公司开展竞争。3.是否构成同类业务。公司营业执照上的经营范围是公司可能开展的业务范围，如果仅将竞业禁止范围限缩于实际经营范围，负有竞业禁止义务的主体就有机会利用公司资源为私利开展业务，剥夺公司开展其他业务的机会，使得公司不能开展经营范围内的其他业务，这与公司法设立董事、高管等人的忠实义务的制度目的是相违背的，故竞业禁止的业务范围应以营业执照载明的内容为准。湘力公司、平行公司两者之间的工商登记信息重叠，营业范围具有较高相似性，业务内容亦高度相同，注册地、经营地、均属广州市区，属于同类经营。4.关于竞业禁止的表现形式。黄历洋、周冰认为其并未篡夺湘力公司的商业机会，也没有与湘力公司展开竞争。本院认为，所谓竞业禁止，是指对与权利人有特定关系之人的特定竞争行为的禁止。我国公司法要求公司董事、高级管理人员应当对公司负有忠实和勤勉义务，要求董事、高级管理人员在执行公司业务时或担任公司职位期间需全心全意为公司服务，以公司最佳利益为出发点行事，不得追求公司利益以外的利益，不得追求个人利益。因此，董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，即包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动，也包含禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。董事、高级高管人员未经股东会同意另行经营与所任职公司同类业务当然违反竞业禁止义务，损害公司现实利益或者可预见的预期利益或者有无与公司展开竞争均不是违背竞业禁止义务的构成要件。本案中，黄历洋、周冰在担任湘力公司董事期间，共同出资成立了经营范围与湘力公司的经营范围基本相同的平行公司，并担任法定代表人、监事的行为，明显属于竞业禁止的范围。黄历洋、周冰违反董事、高级管理人员忠实义务，构成竞业禁止，本院予以确认。第二、关于黄历洋、周冰赔偿范围的问题。原告要求黄历洋、周冰立即停止损害湘力公司利益的侵权行为及要求黄历洋、周冰在广州市市一级报纸上刊登“不再经营与湘力公司同类业务”的致歉声明，消除不良影响。本院认为，黄历洋、周冰在湘力公司担任董事期间，于2015年2月4日发起成立平行公司，注册资本100万元，平行公司股东为周冰、黄历洋。黄历洋任执行董事兼总经理，周冰任监事。2019年4月15日，平行公司股东变更为吴目红、吴中杰。法定代表人变更为吴中杰，执行董事兼经理变更为吴中杰，监事变更为吴目红。黄历洋、周冰已经与平行公司没有任何关系，该两项主张的事实基础已经不存在，故本院不予支持。原告要求黄历洋、周冰自2015年2月4日起至本判决生效之日止在平行公司处的工资薪金和分红收入归湘力公司所有，收入数额参照广州市城镇私营单位就业人员年平均工资计算。本院认为，黄历洋、周冰的行为已构成对湘力公司竞业禁止义务的违反，《中华人民共和国公司法》明确规定高级管理人员、董事将违反忠实义务的收入、报酬归于公司。所谓归入权，是指公司可以要求董事、高级管理人员把其为个人利益或为他人利益而获得的竞业收入、报酬归于公司，把董事、高级管理人员竞业的交易，视为公司的交易。法律之所以赋予公司归入权，是因为针对董事、高级管理人员的竞业行为给公司造成的损失往往是潜在的，公司很难证明自己的实际损失，通过归入权的行使对违反竞业禁止义务的董事、高级管理人员予以惩戒，并补偿自己可能的损失。故原告要求以广州市城镇私营单位就业人员年平均工资计算收入，亦是合理范围，本院予以确认。黄历洋、周冰于2015年2月4日发起成立平行公司，2019年4月15日，平行公司股东变更为吴目红、吴中杰，黄历洋、周冰已经与平行公司没有任何关系，故计算时间应该从2015年2月4日其至2019年4月15日截止。广州市统计局公布的2015年-2017年城镇私营单位就业人员年平均工资情况分别为：49337元/年、55223元/年、61241元/年，以此标准计算，黄历洋、周冰在平行公司获得的收入至少不低于：49337/12*11+55223+61241+61241+61241/12*4=243344元（四舍五入后取整）。黄历洋、周冰两人合计为486688元，应当归湘力公司所有。第三、关于平行公司是否是本案的适格主体。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，违反竞业禁止义务需承担责任的主体是公司的董事或者高级管理人员，平行公司不是本案的适格主体。故湘力公司要求平行公司承担责任不符合法律规定，本院不予支持。正常的经营活动是平行公司的合法权利，如湘力公司认为平行公司存在其他侵权行为，可另循法律途径解决。另外，关于原告要求对平行公司进行调查、审计的请求。因平行公司不是本案的适格被告，故对此请求，本院不予支持。综上所述，现依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告黄历洋、周冰于本判决生效之日起十日内向原告广州市湘力电机维修有限公司赔偿经济损失486688元；二、驳回原告广州市湘力电机维修有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7528.60元，由被告黄历洋、周冰承担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于广东省广州市中级人民法院。 
广东 本院认为，本案二审审理的争议焦点是：一、王玲是否属于我国《公司法》第一百四十七条至一百四十九条规定的高级管理人员？二、王玲是否存在违反对公司忠实勤勉义务的行为？三、一审认定的王玲的侵权收入数额是否合理？四、度房公司、鼎竺公司是否应承担连带责任？关于焦点一。王玲从入职思永公司直至离职，一直担任思永公司上海分公司总经理，负责该分公司的日常经营管理，在分公司人员的任用、薪酬的调整等方面具有相应的审批权，故王玲是思永公司上海分公司的高级管理人员。王玲在担任思永公司上海分公司总经理期间是否违反公司法有关高级管理人员忠诚、勤勉义务，有无谋取公司的商业机会，事关思永公司上海分公司及作为总公司的思永公司的利益，思永公司上海分公司及思永公司均对此享有权利，故王玲属于我国《公司法》第一百四十七条至一百四十九条所约束的高级管理人员，思永公司有权依据《公司法》上述规定要求王玲承担责任。关于焦点二。本案中，思永公司为证明王玲在任上海分公司负责人期间违反公司法有关高级管理人员忠诚、勤勉义务，利用公司人、财、物，为其所控制的度房公司和鼎竺公司谋取属于思永公司的商业机会，向一审法院提供了数十份证据，已足以证实王玲存在利用职务之便谋取属于思永公司上海分公司商业机会的事实，一审判决对此已作充分论述，本院予以确认，不再赘述。王玲的行为符合《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项规定的情形，已违反忠诚、勤勉义务。关于焦点三。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”根据《公司法》的以上规定，违反忠实义务的赔偿责任主体仅为侵权的董事、高级管理人员，并不包括其所就任的公司。思永公司上诉主张度房公司和鼎竺公司所获得的收入，等同于王玲损害公司利益行为的收入，理由不成立。思永公司主张的广告行业利润率为40％并无充分有效证据证实，一审法院综合考虑本案实际，酌情认定王玲向思永公司支付其所得收入600000元，属于合理范围，并不存在思永公司所称的严重偏低的情形。思永公司上诉要求改判在一审判决金额的基础上增加374189.45元，理据不足，本院不予支持。而王玲在思永公司上海分公司任职期间的收入水平，只是一审判决认定王玲应向思永公司支付所得收入数额的参考因素，一审并未直接以王玲在思永公司上海分公司任职期间工资收入作为其应付思永公司所得的收入。至于王玲提及的竞业限制劳动争议案件中，其向思永公司赔偿违约金问题，该案中思永公司是针对王玲未遵守离职后的竞业禁止约定而要求王玲支付违约金，与本案王玲任职期间违反忠诚义务所应承担的责任并无直接关联，不影响本案的处理。王玲上诉认为其不应支付思永公司600000元，本院不予采纳。关于焦点四。如前所述，违反忠实义务的赔偿责任主体为侵权的董事、高级管理人员，并不包括其所就任的公司。思永公司上诉主张度房公司和鼎竺公司构成共同侵权，应承担连带责任。但思永公司对王玲行使归入权和要求上述两公司承担侵权责任属于不同的权利，应当适用不同的法律依据分别进行主张。度房公司和鼎竺公司是否构成共同侵权，思永公司应当依据侵权责任法的规则，举证证明侵权人存在过错行为、被侵权人存在客观损失以及行为与损失间存在因果关系等。本案中，思永公司并未就此提供相应证据，一审对此不予调处，并无不当，故对思永公司此项上诉主张，本院不予支持。综上所述，思永公司、王玲的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13540元，由上诉人广州思永广告有限公司负担5200元、上诉人王玲负担8340元。本判决为终审判决。 
广西 本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条的规定，公司董事、监事、高管不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司财产，否则给公司造成损失应承担赔偿责任。三和公司向奇珠公司支付了1200万元，三和公司主张其公司监事周勤利用职务便利成为上述款项的出借人，周勤的上述行为损害三和公司利益。根据“谁主张谁举证”的证据规则，三和公司应对其上述主张负举证责任。结合本院审理查明的事实，首先，周勤与奇珠公司于2012年9月9日签订了涉案借款合同，三和公司于2012年9月11日向奇珠公司指定的案外人账户支付了1200万元款项；三和公司否认知晓周勤作为出借人与借款人奇珠公司签订借款合同的情况，本院认为三和公司在没有借款合同或借款人指定收款账户的文件情况下向他人（非借款人）账户支付金额巨大的款项，不符合常理，亦与三和公司自认的内部管理制度相悖。其次，奇珠公司按照涉案借款合同的约定将坐落于北海市北京路与北海大道交叉东南角“北海奇珠财富大厦”97套房产以商品房买卖合同登记备案的方式提供担保，备案登记在黄春霞、周红等九人名下，后陆续解除了备案登记；结合上述抵押条款的设定以及履行过程可知周红参与了借款合同的履行，其应知晓涉案借款合同内容以及履行情况，其在合同履行过程并未提出任何异议，而周红系三和公司的法定代表人，基于此可以推定三和公司对涉案借款合同内容以及履行情况是知情的。再次，奇珠公司向三和公司账户以及周勤178511010102862683账户支付了涉案借款本息，而周勤名下178511010102862683账户为三和公司辅助账户，即奇珠公司归还涉案借款本息亦在三和公司的控制之下。综合前述情况，三和公司所举证据不足以证明其不知晓周勤为案涉借款合同的出借人的情况，即不足以证明周勤成为案涉借款合同出借人系其利用职权自行作出的损害公司利益的行为，且其提供的证据亦不足以证明周勤收取奇珠公司支付的20万元款项与案涉借款相关或者周勤收取上述款项造成了三和公司损失，三和公司应承担举证不利的法律后果，故对其该项诉请，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条和《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回原告广西三和工程机械市场经营管理有限公司的全部诉讼请求。本案受理费4300元，由原告广西三和工程机械市场经营管理有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于南宁市中级人民法院，同时在上诉期届满之日起七日内预交上诉案件受理费（开户名称：南宁市中级人民法院，开户银行：中国农业银行南宁市竹溪支行，账号：20×××28。网银转账先选古城支行，再在备注栏注明竹溪支行）。逾期未预交也不提出缓交申请的，则按自动撤回上诉处理。 
广西 本院认为：根据《中华人民共和国公司法》第十一条规定“设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。”被告覃钏是原告铭钏豪公司的股东，其应遵守公司章程的各项规定，在其担任原告分公司总经理期间擅自成立与原告经营范围相同的公司即被告飞法法公司并自任董事长，且经营地址与原告经营地址相邻，同时将原告分公司的员工调至其自任董事长被告飞法法公司参与经营活动，导致原告经营业务减少，造成原告公司经济损失，使原告无法在原经营场地开展业务，被告覃钏的行为违反了《中华人民共和国公司法》第二十一条的规定，原告要求被告覃钏赔偿经济损失理由成立，本院予以支持。被告飞法法公司成立时由被告覃钏担任该公司的董事长，经营取得的收入也为被告飞法法公司所有，原告要求被告飞法法公司承担连带赔偿责任理由成立，本院予以支持。竞业限制一般指从事民事法律关系的当事人，按照合同规定一方享有权利，另一方享有义务，权利人在要求义务人在一定期限内不得从事与自己营业相同、类似或相关业务，从而有权限制义务人进行针对自己的竞争行为。本案原告铭钏豪公司的公司章程并没有关于竞业限制的规定，原告也没有其他证据证明其与两被告存在竞业限制的合同约定-9-，原告以竞业限制为由要求两被告停止营业和支付营业收入的理由不成立，本院不予支持。原告与两被告没有签订合同并约定律师费负担的情形，也没有其他证据证明产生的律师费由两被告负担，原告要求两被告赔偿律师费本院不予支持。关于赔偿数额问题。原告提供了相关凭据证明其在被告飞法法公司成立前后的经营状况，且经本院委托具备资质的评估机构进行评估，评估结论具有真实性、合法性和客观性，评估结论确认的经济损失具体数额为185000元为一年，而被告覃钏成立被告飞法法公司时间为2019年10月10日，至原告起诉日即2020年1月3日止约为三个月，本院酌情认定被告赔偿原告经济损失的具体数额为46250元。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第十一条、第二十一条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：一、被告覃钏、广西飞法法汽车服务有限公司赔偿原告广西铭钏豪汽车服务有限公司经济损失46250元；二、驳回原告广西铭钏豪汽车服务有限公司其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕。逾期履行的，权利人可于本案生效判决规定的履行期限的最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行的财产所在地人民法院申请执行。案件受理费12084元，原告广西铭钏豪汽车服务有限公司负担6084元，被告覃钏、广西飞法法汽车服务有限公司负担6000元。评估费5000元，由被告覃钏、广西飞法法汽车服务有限公司。如不服本判决，可在本判决送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提交副本，上诉于南宁市中级人民法院，并于上诉期限届满之日起七日内预交上诉费。逾期不交也不提出缓交、减交、免交申请的，按自动撤回上诉处理。-10- 
广东 某公司诉廊坊杉杉公司、东莞某公司租赁合同纠纷一案，河北省廊坊市中级人民法院于2017年2月15日作出（2016）冀10民初280号民事判决书，认定事实如下：“2012年10月23日，原告某公司与被告东莞某公司签订租赁合同书，约定：甲方（某公司）将位于廊坊市廊坊开发区富中路7号的场地1500㎡，依乙方（东莞某公司）要求重建后，建筑面积7040㎡，租给乙方作为生产、经营以及销售电解液使用，租赁期限为10年，即从2012年10月1日至2022年9月30日止；租金为不含税金额。乙方若需相应税票，甲方应予提供，相应的税费由乙方承担。租赁合同第7条约定，本合同为东莞某公司代廊坊杉杉公司签订合同。在廊坊杉杉公司完成整个注册程序后，补签正式合同，该合同作废。2013年7月1日，原告某公司与被告东莞某公司签订租赁合同，约定：甲方（某公司）将位于廊坊市廊坊开发区富中路7号，土地证号：廊开国用（2003）字第00045号，使用权面积5709.3㎡，原有地上建筑为1500㎡，甲方按照乙方（东莞某公司）的要求将原地上建筑推倒重建后出租给乙方作为生产、经营以及销售电解液使用，新地上建筑为厂房、仓库及办公楼；租赁期限为16年，自2012年10月1日起至2028年9月30日止；租赁合同第3.1.2条约定，甲方须提前10天向乙方开具相应的租金发票，税金由乙方承担，所有税除外，乙方收到该发票后向甲方支付租金。租赁合同5.1条约定，因厂房、场地租赁使用行为引起的相应税金由乙方承担，所得税由甲方负担。租赁合同第14.3.1条约定，甲乙双方同意乙方子公司廊坊杉杉公司（以工商核准的名称为准）经注册成立，各类证照齐全且具备法人资格后，乙方在本合同项下的权利和义务即全部转让给廊坊杉杉公司，由乙方子公司廊坊杉杉公司作为本合同的乙方享有合同权利，并履行合同义务。届时，甲乙双方与乙方子公司廊坊杉杉公司签署书面的合同转让书。租赁合同第14.6条约定，本合同及其所附的附件构成双方就本协议标的达成的完整协议，并代替双方此前与此租赁物业有关的所有讨论、谈判和达成的协议（包括但不限于双方于2012年10月23日签署的《租赁合同书》及甲方法定代表人房某与乙方总经理黄继宏于2013年2月23日签署的《备忘录》）。被告廊坊杉杉公司成立后，2013年9月26日，原告某公司与被告廊坊杉杉公司签订租赁合同，该租赁合同条款约定的内容与2013年7月1日签订租赁合同条款约定的内容除租金发票和税费的承担不一致，2013年9月26日签订的合同没有合同转让的约定外，其他约定的内容与2013年7月1日签订的合同条款内容基本一致。该租赁合同第3.1.2条租金发票约定，甲方须提前10天向乙方开具相应的租金及物业管理费等发票，乙方收到该发票后向甲方支付租金及物业管理等费用……之后，被告东莞某公司和被告廊坊杉杉公司向原告某公司支付租金。被告东莞某公司和被告廊坊杉杉公司向原告某公司支付租金前，原告某公司需向被告东莞某公司、被告廊坊杉杉公司开具发票，被告东莞某公司、廊坊杉杉公司才向原告某公司付租金。原告某公司开具租金发票已缴纳2013年7月5日至2015年5月14日税金688848.84元（不含所得税）。本案在诉讼中原告某公司又缴纳2016年4月1日至2016年12月31日土地使用税34254元，共计缴纳税金723102.84元。2014年10月14日，原告某公司工作人员与被告廊坊杉杉公司工作人员就税金的承担问题进行过商谈，但未达成一致意见……判决如下：一、原告廊坊开发区某商贸有限公司与被告廊坊杉杉电池材料有限公司签订的租赁合同中约定的租金价格不含税，除租金所得税之外的各项税费均由被告廊坊杉杉电池材料有限公司、被告东莞市杉杉电池材料有限公司共同承担。二、被告廊坊杉杉电池材料有限公司、被告东莞市杉杉电池材料有限公司于本判决生效后十日内向原告廊坊开发区某商贸有限公司共同支付税费723102.84元。后廊坊杉杉公司与东莞某公司不服判决，上诉至河北省高级人民法院，该院于2017年6月2日作出（2017）冀民终349号民事判决书，判令驳回上诉、维持原判，相关认定如下“本院认为，双方争议的焦点问题是：在2013年9月29日形成的《合同的补充条款》对廊坊杉杉公司和东莞某公司有无约束力。关于该补充协议对廊坊杉杉公司的约束力问题。该《合同补充条款》是针对2013年9月26日的租赁合同所签订的，而某公司与廊坊杉杉公司都是合同的当事人，对于双方之间的正式的租赁合同没有异议。作为该租赁合同的补充协议，并且有廊坊杉杉公司的原法定代表人签字，虽然廊坊杉杉公司的法定代表人已不是黄继宏，但是，在某公司与东莞某公司、廊坊杉杉公司就本案所涉场地签订协议过程中，黄继宏始终以廊坊杉杉公司法定代表人的身份参与合同的磋商及签署，在免去黄继宏法定代表人职务后，廊坊杉杉公司或东莞某公司均未告知某公司，且廊坊杉杉公司的工商登记在双方订立合同时亦未显示法定代表人出现变动，因此，某公司有理由相信黄继宏的行为系职务行为，其在补充协议上签字应视为廊坊杉杉公司的单位行为，该补充协议应当对廊坊杉杉公司具有约束力。关于该补充协议对东莞某公司的约束力问题。虽然东莞某公司不是租赁合同的实际承租人，但因东莞某公司不仅是廊坊杉杉公司的出资设立者，而且全程参与了廊坊杉杉公司与某公司租赁合同的签订，在2013年9月29日的补充协议中也明确有东莞某公司的权利义务，该协议上加盖有东莞某公司的印章，东莞某公司对印章的真实性无异议，应当是反映东莞某公司的真实意思表示。该协议明确是对2013年9月26日租赁合同未尽事宜所作的补充，其中约定，因廊坊杉杉公司系东莞某公司的子公司，由东莞某公司所作的约定和行为能够代替廊坊杉杉公司行使权利、履行义务。东莞某公司在该协议上加盖公章，即应当视为东莞某公司对廊坊杉杉公司应承担的合同义务的加入，该补充协议所确认的廊坊杉杉公司权利义务，东莞某公司亦应当依约遵守。综上，廊坊杉杉公司和东莞某公司均因在2013年9月29日的补充协议上签字或加盖公章而应受补充协议的约束，二公司上诉主张不应承担补充协议线下的合同义务没有事实和法律依据，其上诉理由本院不予支持；原判由廊坊杉杉公司和东莞某公司共同承担租赁合同及补充协议项下的税款义务并无不当，应予维持”。另查明，原告提交的董事会决议显示，2013年7月4日，东莞某公司董事任某、黄继宏、翁某、钱某、沈某召开会议表决，表决内容为：1、同意公司按最新修订后的可行性研究报告，在廊坊建设4000吨锂离子电池电解液生产基地；2、同意廊坊项目租赁合同201307XX最终正式版SSGF法务部修订稿，《租赁合同》（附后）；3、同意在廊坊设立公司，并办理工商、税务和验资等注册登记相关工作，使廊坊杉杉公司尽快进入工作状态；4、在完成廊坊项目的设备考察及招投标工作后，尽快进入设备的采购阶段，设备采购严格按照内控相关流程进行，以确保厂区建筑完工，设备及时到位安装。该董事会决议上有被告的签字。被告另提交了电子邮件，显示2013年7月签订的《租赁合同》经公司相关人员修改并请求董事会和法务部最终确定。原告另提交了东莞某公司加盖公章的《授权签字制度规定》及对应的《合同管理制度》，主要内容为：廊坊杉杉公司于2013年7月25日登记设立，属于东莞某公司的全资子公司，因设立时已过审批年度“内控制度”时间（一般为当年三月初），故直接使用东莞某公司2013年度“内控制度”。合同签订应符合“符合公司授权及审批权限的要求”；签约人到合同管理员处登记合同编号，并将此编号填写在草签的合同上；公司必须实行合同会签制度。合同正式签订前，合同事签后，应填写合同审核单报请有关部门审核和批准；合同审核单经批准后，签约人方可在合同上签字，并到合同专用章管理员处加盖合同专用章；公司签署和调整下述重大经济合同及其条款前，必须经过董事会或股份公司授权管理机构的批准：核销外单位欠本公司的重大债务事项或责任。已生效合同的修改：若因实际情况发生了变化或签约时有些问题双方未考虑到等原因，需要对已经通过公司合同审核程度并经合同双方签字认可的合同进行修改，必须遵照如下程序。首先由公司签约人填写合同修改申请批准单，并按批准权限获得适当的审核和批准（最终批准人必须为原合同的最终批准人）。然后，根据合同修改的内容确定以下但是不限于以下的修改方式：重新签订合同，原合同作废；签署补充合同，对原合同进行修改，必须注明原合同被修改条款终止日及新补充条款生效日；直接在原合同上修改，在修改处合同双方必须签名盖章。以上事实，有工商登记信息、公司章程、《租赁合同》、《合同的补充条款》、另案裁判文书、往来电子邮件等证据及庭审笔录在卷予以证实。本院认为，公司董事、监事、高级管理人员损害公司利益责任纠纷，是指董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失而发生的纠纷，该赔偿请求权在性质上属于债权请求权，应当适用诉讼时效。另案租赁合同纠纷于2017年6月2日作出终审判决，确认原告应向案外人某公司支付租金，原告于2018年1月21日向廊坊经济技术开发区人民法院起诉本案，依照《中华人民共和国民法总则》一百八十八条的规定，未超过诉讼时效期间。被告提出的诉讼时效抗辩，本院不予采纳。随着经济复杂性和竞争的加剧，公司经营中的不确定因素不断增加，要求董事、监事和高级管理人员在经营决策中永不失误过于苛责，故行为人是否应对公司承担赔偿责任，应从以下几方面综合考虑：一是公司受到损害的事实存在，二是损害行为是违反法律、行政法规或者公司章程执行职务的行为，三是行为和损害后果之间必须有因果关系。本案中，被告不应担责，理由如下：其一、《关于土地使用税若干具体问题的解释和暂行规定》第四条规定“关于纳税人的确定，土地使用税由拥有土地使用权的单位或个人缴纳。拥有土地使用权的纳税人不在土地所在地的，由代管人或实际使用人纳税…”，签订日期记载为2013年9月26日的《租赁合同》关于“所有可能产生的纳税义务由法律法规规定的纳税义务人各自承担”的约定不能直接得出土地使用税由某公司承担的结论。《租赁合同》记载的签订日期为2013年9月26日，但原告提交了公司内部邮件往来，显示在载明的签署当日，原告仍在对《租赁合同》的条款进行讨论及调整，工作人员于9月29日在邮件中提出修订内容包括“税费由双方按照法律各自承担”，但同时表述“如需进一步调整，请随时联系我们”，可见《租赁合同》关于签订日期的记载并非是真实的，且直至9月29日上午11时，原告与某公司并未就税费的承担达成一致意见。其二、原告公司章程规定，董事会对股东负责，依法行使下列职权：…（十）制定公司的基本管理制度。原告提交《授权签字制度规定》和《合同管理制度》拟证明其实行严格的合同会签和管理制度，但其提交的系东莞某公司的董事会决议，无法证明原告的董事会已决议同意原告直接使用东莞某公司的相关制度。退一步讲，即便原告确实直接使用上述制度且被告知悉，原告也未提交记载签订日期为2013年9月26日的《租赁合同》所对应的合同管理员登记的合同编号、合同审批单等文件，无法证明其确实严格执行上述管理文件。其三、原告提交的东莞某公司2013年9月用章记录为复印件，真实性无法核实。原告陈述称原件因刑事案件被公安机关提取，但原告亦未就此申请本院调查取证，应承担举证不能的法律后果，即原告无法证明东莞某公司在《补充条款》签订时的公章保管情况和用章情况，其关于被告私自加盖公章的主张不能成立。《补充条款》签订时，被告系原告的法定代表人，公司法定代表人既是公司代表人，又是自然人，其既可能为了公司利益实施代表公司意志的行为，也可能为了个人利益而实施个人行为，区别代表行为和个人行为直接关涉到公司利益和交易安全，是否在授权范围内实施行为是构成代表行为的核心因素。《补充条款》加盖了东莞某公司公章，而东莞某公司系原告的全资股东，（2017）冀民终349号民事判决书已认定东莞某公司在《补充条款》上加盖公章反映了其真实意思表示，在股东予以确认的情况下，被告签名的行为不能认定为违反股东意志和授权规定的个人行为，也不能据此认定被告违反忠实和勤勉义务。其四、除行使归入权外，公司请求董事和高级管理人员承担民事责任原则上应以遭受损失为前提，原告关于因为《补充条款》的存在致使其无法解除合同、须一直支付租金的主张，未就此举证，本院亦不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下：驳回原告廊坊杉杉电池材料有限公司的诉讼请求。本案原告预交案件受理费11031元，由原告廊坊杉杉电池材料有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院，并应在收到预交上诉费通知之日起七日内预交上诉案件受理费。逾期不预交的，按自动撤回上诉处理。 
广东 本院认为，中瑞广州分公司、张俊对于一审判决认定王远生、李海伟、黄先国、杨雍容不属于公司高级管理人员均未提起上诉，故本院维持该部分认定。综合各方诉辩意见，本院将本案争议的焦点问题分析认定如下：关于张俊是否属于公司高级管理人员。公司法第二百一十六条规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。张俊自2015年3月27日起即任中瑞广州分公司负责人，该公司在性质上虽为分公司，但其人员仍为中瑞公司人员。中瑞广州分公司作为中瑞公司的分支机构，不仅有独立的办公场所、工商营业执照，且可以自己的名义对外从事经营活动。张俊作为中瑞广州分公司原登记公示的负责人，负责该分公司的日常经营及各项事务，且其薪酬待遇远高于普通管理人员，故张俊当时的身份符合公司法规定的高级管理人员的特征。因此，本院对于张俊称其不属于公司法第二百一十六条规定的高级管理人员的上诉理由不予采纳。一审法院认定张俊属于公司高级管理人员正确，本院予以维持。关于张俊是否损害了中瑞广州分公司的利益。根据中瑞广州分公司提供的张俊访谈视频及笔录内容来看，张俊确认志凯公司的拥有人为其亲属，并确认当客户找到中瑞公司广州分公司时张俊会将客户介绍给志凯公司，再由志凯公司向中瑞广州分公司下单交易，款项则由客户直接转至志凯公司账户或张俊指示的其他个人账户中，其从中给予志凯公司7折优惠。若中瑞广州分公司当时与志凯公司之间的交易属于正常交易，且张俊是为了中瑞广州分公司的利益而实施的行为。那么，依照常理，张俊作为中瑞广州分公司的负责人在明知中瑞广州分公司与志凯公司之间的交易属于关联交易的情况下，理应会将该情况向中瑞公司报备，并由中瑞公司决定是否进行交易，而非不经报备就将属于中瑞广州分公司的客户介绍给志凯公司，且从中谋取利益。因此，在张俊对其行为未予以合理解释的情况下，本院对其称在代表中瑞广州分公司与志凯公司交易期间未损害中瑞广州分公司利益不予采信。一审法院认定张俊在与志凯公司的关联交易中损害了中瑞广州分公司的利益依据充分，本院予以支持。关于中瑞广州分公司的损失应如何确定及承责的主体。首先，中瑞广州分公司为证明其损失，一审时提交了志凯公司与中瑞广州分公司之间发生16985笔业务的财务凭证。张俊对于中瑞广州分公司与志凯公司之间发生17328938.52元交易的事实无异议，但认为中瑞广州分公司实收12814550.98元的原因为其在权限内给予了7折优惠。由上述事实来看，中瑞广州分公司已为其主张的损失提供了凭证，并非张俊所称没有举证。其次，根据中瑞广州分公司为证明其主张提交的访谈视频及笔录来看，张俊不仅本人实施了侵害中瑞广州分公司利益的行为，在其影响下中瑞广州分公司原员工王远生、李海伟、黄先国也参与了中瑞广州分公司与志凯公司之间的关联交易，而且从中收取了数额不等的佣金。张俊的行为完全违背了高级管理人员对公司最基本的忠诚义务，因此张俊应对其该行为承担相应的民事责任。一审法院基于张俊的行为已侵害了中瑞广州分公司的利益，且给中瑞广州分公司造成了损失，因此参考王远生、李海伟、黄先国等人所述的回扣数额，酌情认定张俊在涉案交易（2016年4月1日至2017年6月13日）中的获益数额为551000元公平合理，本院予以维持。张俊在赢得中瑞公司信任被任命为其广州分公司负责人的情况下，本应恪尽职守，忠实履行自己的职责，为中瑞广州分公司的经营发展努力，但张俊却为了私利，损害广州分公司的利益，故其必然要为自己的不当行为承担相应的法律后果。综上所述，张俊的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9310元,由上诉人张俊负担。本判决为终审判决。 
浙江 关于争议焦点一，本院认为，《公司法》第二百一十六条规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。因易富公司的实际控制人易淳去世后，公司仍在生产经营，但没有明确登记符合公司法规定的高级管理人员。故本院认为高级管理人员的认定应结合当事人在公司中实际的职权及其公司决策的影响力予以综合判断。首先，被告确认2017年8月3日易淳去世后，易富科技公司管理混乱，没有明确以董事和高级管理人员身份行使权利、履行职责的人员。同时，易富公司尚在生产经营。显然，只有实际有人员履行了公司董事以及经理、财务负责人等高级管理人员的职责，才能使公司在长达两年半的时间里继续生产经营。其次，被告陆义系易富公司创始人易淳的女婿，其自认负责易富科技公司销售部的部分工作，且不需向其他人汇报工作，即其在销售事务上享有决策权。此外，陆义有权作为审批人在易富公司的费用审批单、用款申请单上签字，决定公司款项的支出。即其在财务审批方面亦享有一定的决策权。综上，被告陆义享有财务负责人关于财务审批的部分职权和经理关于主持公司的生产经营管理工作的部分职权。此外，根据原告提供的易富公司行政人员工资表记载，被告陆义名列工资表首位，与案外人陈晓新、王晓东的工资金额均为10000元。综上，被告陆义行使了易富公司高级管理人员的部分职权，而易富公司已不存在享有更高管理权限的其他人员，原告主张被告系易富公司的高级管理人员，本院予以采信。被告陆义以工商登记表未登记为由否认其高级管理人员地位，本院不予采信。关于争议焦点二，本院认为，《公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员违反竞业禁止义务，经营或为他人经营与所任职公司同类业务所得的收入应当归公司所有。被告陆义投资设立易立公司，与其妻易莉莉共同经营与易富公司经营范围相同的公司，所得的收入不仅包括工资收入，也应当包括经营所得的收入。故被告在易立公司持有股权可获得的分红亦应认定为被告的收入。综上，陆义应归入易富公司的收入应当包括工资收入和股权收入。关于收入金额的计算，在两案审理过程中，原告曾申请对三家第三人企业进行审计，但被告及第三人均以可能涉及商业秘密，应当先确定被告存在竞业禁止行为，再确定是否要对相应账册进行审计为由拒绝配合。故本院酌情以易立公司2017年度、2018年度、2019年度的企业年度报告记载的利润额为准计算被告的收入。被告陆义持有第三人易立公司5%的股份，扣除个人所得税后，其持有股权所对应的可得利润为（184.11万元+82.93万元）×5%×80%=106600元。被告陆义自认其从2019年2月起从易立公司以每月7910元的标准领取工资，结合其在易立公司的任职时间，本院认定其可得工资收入为7910×31=245210元，两者合计351810元。关于争议焦点三，本院认为，易立公司的股东仅有陆义与易莉莉两人，易莉莉担任执行董事、总经理，陆义担任监事。基于陆义与易莉莉之间的夫妻关系，陆义显然不可能真正以公司法的规定行使监事职权，故本院认定其在易立公司持有并担任监事，属于经营与所任职公司同类业务的行为。被告陆义既在易富公司担任高管，又担任易立公司股东和监事，属于公司法规定的禁止行为的范围。本院认为，董事、高级管理人员自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，发生与公司争夺商业机会的道德风险会大大增加。因此，从事这类业务，应当经股东会或者股东大会同意，未经股东会或者股东大会同意，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，是违反忠实义务的行为，应当予以禁止。原告张俊红因继承取得易富公司的股权，在易富公司明确不同意起诉的情况下，有权以自己的名义请求禁止被告陆义的竞业行为，并要求将陆义因竞业行为取得的财产351810元应当归入公司。但公司法仅禁止行为人既担任公司的董事、高级管理人员又在未获同意的情况下经营或为他人经营同类业务，被告陆义享有停止担任易富公司高级管理人员或者停止经营同类业务的选择权，不宜直接禁止陆义在易立公司持股并担任监事。原告主张，被告应当赔偿的损失是指易富公司丧失与海澜之家进行交易的商业机会被易立公司抢夺，造成易富公司无法继续与海澜之家交易所造成的损失，但其同时又认为易立公司所获得的商业机会系海澜之家给予易莉莉和张俊红的，则该商业机会的丧失与陆义的行为无关，原告请求陆义赔偿损失，本院不予支持。综上，本院根据《中华人民共和国公司法》第七十五条、第一百四十八条第一款第五项、第二款、第一百五十一条之规定，判决如下：一、被告陆义于本判决生效之日起三十日内停止既在第三人江西易富科技有限公司行使高级管理人员职权又在第三人江西易立服饰有限公司持有股权、担任监事的行为；二、被告陆义应于本判决生效之日起十日内将其在第三人江西易立服饰有限公司所得的收入351810元支付给第三人江西易富科技有限公司。三、驳回原告张俊红的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费46800元，由原告张俊红负担40223元，被告陆义负担6577元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省温州市中级人民法院。 
浙江 关于争议焦点一，本院认为，《公司法》第二百一十六条规定，高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。因易富公司的实际控制人易淳去世后，公司仍在生产经营，但没有明确登记符合公司法规定的高级管理人员。故本院认为高级管理人员的认定应结合当事人在公司中实际的职权及其公司决策的影响力予以综合判断。第一，二被告确认2017年8月3日易淳去世后，易富公司公司管理混乱，没有明确以董事和高级管理人员身份行使权利、履行职责的人员。同时，易富公司尚在生产经营。显然，只有实际有人员履行了公司董事以及经理、财务负责人等高级管理人员的职责，才能使公司在长达两年半的时间里继续生产经营。第二，被告陈晓新系易富公司的股东之一，作为审批人在多份费用报销单、用款申请单上签字；在出租厂房等重大事项上有批准权和决策的权利；掌握有易富公司的资金缺口情况、销售情况、供应商的货款支付情况、应付工资的金额、水电费等费用等信息并享有同意让张俊红看账、向张俊红寄送财务报表的权力。因此，可以认定被告陈晓新享有财务负责人关于财务审批的职权和经理关于主持公司的生产经营管理工作的部分职权。第三，被告王晓冬在行政人员工资表中的排名为第三名，仅排在被告陈晓新之后，工资金额与陈晓新一致，均为10000元，结合陈晓新、王晓冬均表示公司治理混乱，不向其他人汇报工作的事实，可以推断王晓冬在易富科技公司的地位与陈晓新一致。第四，据被告王晓冬提供的证据，王晓冬系知名企业家，具有丰富的从业经验和公司管理经验。被告王晓冬自称在易富科技公司只负责厂房基建工作，与情理不符。即使王晓冬确实只负责易富公司厂房基建工作，众所周知，厂房基建需要涉及到大量资金、人力、运营等各方面的决策。被告王晓冬可以就上述事项独立作出决定，不需要向他人汇报工作，可见其实际履行了公司高级管理人员的职权。综上，被告陈晓新、王晓冬均行使了易富公司高级管理人员的部分职权，而易富公司已不存在享有更高管理权限的其他人员，原告主张被告系易富公司的高级管理人员，本院予以采信。被告王晓冬以工商登记表未登记为由否认其高级管理人员地位，本院不予采信。关于争议焦点二，本院认为，《公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员违反竞业禁止义务，经营或为他人经营与所任职公司同类业务所得的收入应当归公司所有。被告陈晓新、王晓冬投资设立盛励公司，与案外人易莉莉共同经营与易富公司经营范围相同的公司，所得的收入不仅包括工资收入，也应当包括经营所得的收入。故二被告在盛励公司持有股权可获得的分红亦应认定为被告的收入。综上，陈晓新、王晓冬应归入易富公司的收入应当包括工资收入和股权收入。关于收入金额的计算，在两案审理过程中，原告曾申请对三家第三人企业进行审计，但二被告及第三人均以可能涉及商业秘密，应当先确定被告是否存在竞业禁止行为，再确定是否要对相应账册进行审计为由拒绝配合。故本院酌情以盛励公司2018年度、2019年度的企业年度报告记载的利润额为准计算二被告的收入。被告陈晓新、王晓冬分别持有盛励服装公司20%、28%的股权，被告陈晓新持有股权所对应的可得利润为（1220万元+2311万元）×20%×80%=564.96万元，被告王晓冬持有股权所对应的可得利润为（1220万元+2311万元）×28%×80%=790.944万元。被告陈晓新、王晓冬从盛励服装公司领取每月10000元工资，结合二被告在盛励公司的任职时间，本院认定二被告的税后可得工资收入为（10000-290）×22=213620元。综上，被告陈晓新应归入易富公司的收入为5863220元，被告王晓冬应归入易富公司的收入为8123060元。关于争议焦点三，本院认为，盛励公司的股东仅有陈晓新、王晓冬与易莉莉三人，易莉莉担任执行董事，陈晓新担任总经理，王晓冬担任监事。被告陈晓新属于公司登记的高级管理人员，王晓冬既是监事又是股东，结合王晓冬具有丰富从业资格和较高知名度的事实，显然不可能只按公司法的规定行使监事职权而不参加公司的经营管理，故本院认定二被告在盛励公司持有股权并担任总经理、监事，属于经营与所任职公司同类业务的行为，属于公司法规定的禁止行为的范围。本院认为，董事、高级管理人员自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，发生与公司争夺商业机会的道德风险会大大增加。因此，从事这类业务，应当经股东会或者股东大会同意，未经股东会或者股东大会同意，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，是违反忠实义务的行为，应当予以禁止。原告张俊红因继承取得易富公司的股权，在易富公司的监事明确不同意起诉，执行董事已亡故的情况下，有权以自己的名义请求禁止被告陈晓新、王晓冬的竞业行为，并要求将陈晓新、王晓冬因竞业行为取得的财产应当归入公司。但公司法仅禁止行为人既担任公司的董事、高级管理人员又在未获同意的情况下经营或为他人经营同类业务，被告陈晓新、王晓冬享有停止担任易富公司高级管理人员或者停止经营同类业务的选择权，不宜直接禁止陈晓新、王晓冬在盛励公司持股并担任总经理、监事。原告主张，被告应当赔偿的损失是指易富公司丧失与海澜之家进行交易的商业机会被盛励公司抢夺，造成易富公司无法继续与海澜之家交易所造成的损失，但其同时又认为盛励公司所获得的商业机会系海澜之家给予易莉莉和张俊红的，则该商业机会的丧失与陈晓新、王晓冬的行为无关，原告请求二被告赔偿损失，本院不予支持。综上，本院根据《中华人民共和国公司法》第七十五条、第一百四十八条第一款第五项、第二款、第一百五十一条之规定，判决如下：一、被告陈晓新、王晓冬于本判决生效之日起三十日内停止既在第三人江西易富公司有限公司行使高级管理人员职权又在第三人江西盛励服装有限公司持有股权、担任监事的行为；二、被告陈晓新应于本判决生效之日起十日内将其在第三人江西盛励服装有限公司所得的收入5863220元支付给第三人江西易富公司有限公司；三、被告王晓冬应于本判决生效之日起十日内将其在第三人江西盛励服装有限公司所得的收入8123060元支付给第三人江西易富公司有限公司；四、驳回原告张俊红的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费153744元，由原告张俊红负担32241元，被告陈晓新负担52842元，被告王晓冬负担68661元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省温州市中级人民法院。 
北京 本院认为：本案主要有两个争议焦点：1.张君成是否存在损害公司利益的侵权行为；2.侵权损失的计算方法。对于争议焦点一，建国公司称其依据《中华人民共和国公司法》第二十条和第一百四十九条的规定主张侵权损失。《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。”该法第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”根据生效判决认定的事实，建国公司的执行董事刘昆玉于2010年9月25日签署《解除通知》，解除张君成经理职务，张君成在该案中认可其已于2011年1月底接到《解除通知》。在解除张君成高级管理人员职务之后，张君成有义务妥善交接与公司经营相关的证照、财务资料等。另有生效判决及执行结果显示，张君成非法占有前述物品，在法院判决其负有返还义务后，经执行程序仍不能履行相应义务。因此，张君成对建国公司构成侵权。对于争议焦点二，张君成对于建国公司所造成的损失实际为张君成非法持有与公司经营相关的证照、财务资料等，导致建国公司无法正常经营，给建国公司所造成的损失。对于损失金额的确认，张君成上诉称应以建国公司在2010年7月前三年的平均利润作为参考标准确定建国公司的损失，建国公司则主张应按照其主张的“净承包金”乘以车辆数量以及期间来计算。本院认为，本案本质系侵权责任纠纷，《中华人民共和国公司法》第三条第一款规定：“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。”第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。”依据前述规定，公司具有法律上的拟制人格，其享有独立的法人财产，其依法从事经营活动的权益应得到保障。本案中，张君成实质侵害了建国公司基于拟制的独立人格而享有的正常经营的权益，对该种权益的侵害，造成的应为公司财产损失。在本案中，因建国公司在此期间并未正常经营，因此对其的损失难以确定，同时，因张君成所提交的财务资料系其单方形成，建国公司对此亦不认可，故张君成因侵害建国公司经营权益获得的利益亦以难以确定。在双方分歧巨大的情况下，一审法院参考北京中小型出租车公司2010年至2013年的平均利润率，综合考虑一般商事规律、2010年8月至2013年6月企业收入（依照建国公司车辆情况及收取承包金的标准计算）、建国公司规模、2010年8月至2013年6月建国公司账户的资金变化情况、应缴税费等因素，对建国公司在2010年8月至2013年6月间应得而未得的利润予以酌定，并无不当，本院予以维持。综上所述，建国公司和张君成的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费，北京市建国出租汽车有限责任公司上诉部分52654元，由北京市建国出租汽车有限责任公司负担；张君成上诉部分18300元，由张君成负担。本判决为终审判决。审 判 长　　张　君审 判 员　　王国才审 判 员　　赵银豪二〇二〇年十一月三十日法官助理　　洪　靓书 记 员　　赵安琪 
上海 本院认为，本案的争议焦点为：一、天恩桥公司是否具有诉讼主体资格并由徐海泉作为诉讼代理人提起诉讼；二、张贤明违反竞业禁止义务应予赔偿金额的认定。关于争议焦点一。企业法人被吊销营业执照后，该企业法人的民事主体资格并未立即丧失，吊销营业执照系剥夺公司的生产经营权，是对企业法人的民事权利能力和民事行为能力的一种限制，在清算程序结束并办理了工商注销登记后，主体才归于消灭。因此，天恩桥公司在被吊销营业执照后至其清算程序结束被工商行政管理部门予以注销前，其仍然享有民事诉讼主体资格，可以作为民事诉讼主体参加诉讼活动。关于天恩桥公司的诉讼代理人是否适格的问题，因徐海泉在本案的一、二审的审理过程中均提供了加盖有天恩桥公司印章的授权委托书，其与另一名股东叶建荣共计持有公司60%的股权比例，双方为此于2013年5月9日本案原审诉讼前达成协议，而张贤明作为天恩桥公司的股东及法定代表人未能提供证据否认上述材料的真实性，故徐海泉有权以天恩桥公司的名义提起本案诉讼。关于争议焦点二。根据我国《公司法》的规定，董事、高级管理人员除经股东会或者股东大会同意外，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。因此，公司的董事、监事、高级管理人员应当对公司负有忠实、勤勉义务及竞业禁止义务，具体包括禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动，禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。同时，根据《公司法》规定，董事、高级管理人员违反上述竞业禁止义务所得的收入应当归公司所有。对于张贤明在炬烽公司所得收入的确定，因张贤明对于炬烽公司自2008年1月至2010年12月三年期间的销售额并无异议，故其对于该公司成本支出的认定应承担举证义务，据此确定上述期间炬烽公司的利润及张贤明的所得收入，但其未能提供相关的证据予以证明，且张贤明对于期间支取的54万元亦未能举证证明系用于公司经营的成本支出。因此，原审法院依据该公司另一股东张平未参与公司经营期间每年分红的情况、张贤明的持股比例及炬烽公司的陈述，酌定张贤明在上述期间从炬烽公司处获得股东分红的金额为10万元，并无不当，该违反竞业禁止义务所得的收入应当归天恩桥公司所有。综上，张贤明的上诉理由无事实和法律依据，依法不能成立，本院不予支持。本案原审认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币2，300元，由上诉人张贤明负担。本判决为终审判决。 
北京 本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。张言志向本院提交了以下新的证据：证据1HaoJIANG的书面证言，证明张言志在朗易酩庄公司没有实际职务和决策权，不是该公司的高级管理人员；证据2中国海关企业基本情况查询，用以证明朗易酩庄公司进口货物手续不全，不具备进口葡萄酒的资质。朗易酩庄公司认为上述证据属于逾期提交的证据，不应当予以采信，且证据1未经证人当×出庭核实，该证言不应当被采信；证据2没有原件，对该证据的真实性不予认可，且该证据无法证明朗易酩庄公司没有进酒的资格，按照一般的交易常识，朗易酩庄公司即使没有进酒权，也可以委托他人进行。本院认为，证据1书面证言未经本人出庭核实，本院对其真实性不予认可；证据2系电子打印的证据，无法对其真实性予以确认，故本院对证据2的真实性不予认可。本院二审期间依法补充查明以下事实：经庭审询问，张言志称朗易酩庄公司不设董事会，蒋×是执行董事和经理，张言志是监事，但张言志并未实际履行监事职责，其负责的是朗易酩庄公司的业务板块。关于合同的履行情况，朗易酩庄公司与德生源智公司签订《产品经销合同》后，该合同并未实际履行，朗易酩庄公司未进口涉诉葡萄酒，本案涉诉葡萄酒是张言志以酒易酩庄公司的名义进口的。关于涉诉葡萄酒的利润，张言志认可按照《产品经销合同》附件二中约定的标准计算，利润共计15万元，但主张即便认定张言志应返还利润，也应在15万元基础上扣除2.5%至5%的代理费。关于朗易酩庄公司的具体经营范围，张言志称除营业执照上的主要经营范围之外，还包括葡萄酒进口批发业务、葡萄酒零售业务以及葡萄酒代理进口业务。本院对一审查明的其他事实予以确认。本院认为，根据我国《公司法》的相关规定，公司董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，张言志称其并非朗易酩庄公司的高级管理人员，亦未违反忠实义务剥夺朗易酩庄公司的商业机会，则本案的争议焦点为：1.张言志是否属于朗易酩庄公司的高级管理人员；2.张言志是否违反了《公司法》规定的忠实义务；3.张言志是否应当向朗易酩庄公司返还利润。一、关于张言志是否属于朗易酩庄公司的高级管理人员。张言志称其为朗易酩庄公司的监事，根据法律规定，高级管理人员与其监事的身份相违背，故其不属于朗易酩庄公司的高级管理人员。本院认为，《公司法》第二百一十六条第（一）项规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”张言志是否属于朗易酩庄公司的高级管理人员，应当从以下两个方面认定：第一，虽然朗易酩庄公司的工商登记信息显示张言志为监事，但经庭审询问，张言志称其在朗易酩庄公司未实际履行监事职责，具体负责业务板块。故不能仅以工商登记的信息即认定其是否为高级管理人员。第二，关于张言志的具体岗位职责，蒋×与张言志签订的《合作协议书》对此进行了约定，其中包括“乙方负责进酒工作，乙方所进葡萄酒应当适合中国市场的口味和适合中国市场的营销价格；乙方担任董事长职务，公司不向乙方支付工资；所有的酒进入朗易酩庄公司必须有张言志认证证明；乙方负责朗易酩庄公司所有人员的技术培训……”。张言志认可朗易酩庄公司的经营范围包括葡萄酒进口业务，张言志作为朗易酩庄公司的两个股东之一，负责进口葡萄酒、培训公司所有人员等重要事项，实际上符合高级管理人员的职责。综上，从张言志的具体职务来看，张言志属于朗易酩庄公司的高级管理人员。一审法院认定正确，本院予以确认。二、关于张言志是否违反法律规定的忠实义务。《公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”第一百四十八条第一款第（五）项规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：未经股东会或股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。”本案中，根据查明的事实，张言志同时为酒易酩庄公司的股东且为酒易酩庄公司的法定代表人。在朗易酩庄公司与德生源智公司签订《产品经销合同》后，双方并未实际履行该合同，相反，张言志以酒易酩庄公司的名义向德生源智公司提供了进酒服务并收取了相关货款，其所进葡萄酒的时间、种类、产地、单价、数量、总价均与《产品经销合同》一致，致使其所在的朗易酩庄公司失去了该次商业机会。张言志作为负责进酒工作的高级管理人员，其行为违背了《公司法》规定的忠实义务，给朗易酩庄公司造成了损失。一审法院对此认定正确，本院予以确认。三、关于张言志是否应当向朗易酩庄公司返还利润。根据上述认定的事实，张言志作为朗易酩庄公司的高级管理人员，违背了法律规定的忠实义务，给朗易酩庄公司造成了利润损失。《公司法》第一百四十八条第二款规定：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”因张言志认可按照《产品经销合同》附件二规定的标准计算利润，并称根据该标准计算的利润为15万元，但需扣除2.5%至5%的代理费。现张言志未能举证证明扣除代理费的相关依据，故张言志应当向朗易酩庄公司返还利润15万元。一审法院对此认定正确，本院予以确认。综上所述，张言志的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费3300元，由张言志负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为：《最高人民法院关于审理强制清算案件工作座谈会纪要》第29条规定，债权人申请强制清算，人民法院以无法清算或者无法全面清算为由裁定终结强制清算程序的，应当在终结裁定中载明，债权人可以另行依据公司法司法解释二第十八条的规定，要求被申请人的股东、董事、实际控制人等清算义务人对其债务承担偿还责任。股东申请强制清算，人民法院以无法清算或者无法全面清算为由作出终结强制清算程序的，应当在终结裁定中载明，股东可以向控股股东等实际控制公司的主体主张有关权利。该规定中股东可以主张的“有关权利”应为股东要求实际控制公司的主体对其损失直接承担赔偿责任，并不包括归入权。故徐宁古在鑫三源公司已被裁定终结强制清算程序后，依据归入权提起本案之诉，缺乏法律依据，一审法院依法裁定驳回其起诉，并无不当。综上所述，徐宁古的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚，适用法律虽有瑕疵，但处理结果并无不当。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。 
江苏 第三，徐宁古在一、二审以及申请再审过程中，均认为温春义、王树玲提交的相关支出凭证并非鑫三源公司的真实支出，故不能作为鑫三源公司支出的证据。对此本院认为，徐宁古仅以在2009年8月31日这一时间点上，鑫三源公司账册中已有的现金数额作为主张归入权的依据，本身即存在不合理的地方：鑫三源公司作为一家有对外业务的公司，《现金来源表》仅能反映公司的现金来源情况，不能全面反映公司的资产负债情况。从徐宁古对温春义、王树玲提交的鑫三源公司支出证据中的部分来看，温春义、王树玲确有为鑫三源公司支出现金的事实。要确定温春义、王树玲提交其余凭证上记载的支出是否为鑫三源公司的真实支出，以及温春义、王树玲是否存在侵占公司财产的犯罪行为，需要建立在对鑫三源公司进行全面的资产盘点、清算的基础上才能进行，否则无法查明真实情况。二审法院释明徐宁古应在清算或强制清算程序中，对其与温春义、王树玲之间就鑫三源公司存续期间的所有财产、债权债务关系进行统一处理，并无不当。综上，徐宁古的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：驳回徐宁古的再审申请。  
广东 本院认为，本案原告诉请的案由为损害公司利益责任纠纷，依原告起诉状援引的《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，系原告主张行使违反竞业禁止义务的公司高级管理人员所得收入的归入权。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一项规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。被告易芳为原告德章公司企业信息档案登记的董事长、总经理，即便原告德章公司的股东另行委派了何家琛实际行使总经理职权，被告易芳的职务也应按工资表记载认定为副总经理，依法属原告德章公司的高级管理人员。被告易芳抗辩其仅为部门经理不属高级管理人员范围，没有事实和法律依据，本院不予采纳。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定，董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。被告易芳抗辩被告德益公司主营新能源电池板块与被告德章公司主营传统能源电池板块业务并不存在同业竞争，但经双方及证人谢某确认，被告德益公司除与被告德章公司共用工作人员外并无其他研发、生产和人员，换言之被告德益公司的商业机会原告德章公司依其原有人员及投入亦可获取，被告德益公司实际上已经剥夺了原告德章公司的上述商业机会，故被告易芳的上述抗辩，不符合事实，本院不予采纳。被告易芳在原告德章公司任职期间另以个人名义设立了被告德益公司经营与原告德章公司同类的业务，其应当对该行为已获原告德章公司股东同意承担举证责任。原告德章公司提交的证据显示，被告德益公司设立伊始即由原告德章公司的员工实际经营，所制作的财务报表、经营所需的文件也在原告德章公司的办公系统中制作和传递，而何家琛作为原告德章公司实际的总经理，依其陈述主要管理生产部门事务，在长达两年多的时间里对被告德益公司的存在及经营行为毫不知情，显有悖常理。更何况原告德益公司与原告德章公司的子公司德欧公司还在2018年4月存在交易往来，而德欧公司系以何家琛为法定代表人的公司，被告易芳并未在该公司任职，该交易往来也进一步说明了原告德章公司上述主张不符合事实。但即便原告德章公司的管理人员对被告德益公司的存在及经营知情，也不必然可以推导出被告易芳设立被告德益公司并经营同类业务的行为已获原告德章公司股东的同意。广东省深圳市中级人民法院作出的（2018）粤03民终26129号民事判决已认定被告易芳设立及经营被告德益公司的行为违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，被告易芳在本案中并未提供充分证据推翻上述生效裁判文书的认定事实。即便被告德益公司如按被告易芳所说系与德欧公司一样由原告德章公司实际设立的子公司，该公司的经营所得也应当归原告德章公司所有。但从被告德益公司的银行账户流水清单可以看出，被告德益公司在被告易芳从原告德章公司离职后仍处于被告易芳的实际控制之下，被告易芳并未将其经营被告德益公司的收入归还原告德章公司。因此，现原告德章公司行使归入权，请求被告易芳归还其经营被告德益公司所得，合法有理，本院予以支持。双方均无法提供被告德益公司的原始财务凭证以审计确定被告德益公司的经营利润，对被告易芳应归还的经营所得本院依证据规则酌情确定。原告德章公司提交的公证书、打印的电脑资料均记载有一份名称为“DY财报明细表”的EXCEL文件，特别是电脑资料中的EXCEL文件工作簿中的各工作表对于被告德益公司的经营收支明细的记录与被告易芳提交的被告德益公司银行账户往来明细两相吻合，该EXCEL文件记载的内容对于本院确认上述待证事实的存在具有高度可能性，且原告德章公司对该文件的真实性并无异议，本院依法采信该EXCEL文件的内容。该EXCEL文件利润表记载，被告德益公司的收入6913942.00元、直接成本费用（直接材料成本）6298262.68元、间接费用（服务及销售等费用）406442.45元、补增值税税差47462.20元、净利润161774.67元。依该记载，被告德益公司的利润率确定为2.34%（161774.67元/6913942元）。原告德章公司主张按17%标准核定被告德益公司的利润率，没有事实和法律依据，本院不予采纳。原告德章公司主张被告德益公司的收入为14824666元，但其提交的采购订单打印件并无原件可供核对，该采购订单内容与本院向国家税务总局深圳市龙岗区税务局调取的增值税发票明细内容也仅部分吻合，原告德章公司的该项主张，依据不充分，本院不予采信。按被告易芳提交的被告德益公司银行账户往来明细统计，截至2018年12月20日，被告德益公司的收入合计13760842.50元，该收入核减被告易芳个人转入款项4047800元及乐金化学（南京）信息电子材料有限公司退汇货款450000元后为9263042.5元。依本院核定的利润率，被告德益公司的经营利润为216755.19元。被告易芳应当向原告德章公司归还该经营利润216755.19元。原告德章公司请求被告易芳返还其在原告德章公司任职期间领取的工资759849.94元、奖金103525元、差旅费75910.43元，但未提交任何证据证明被告易芳领取的上述薪资与其设立、经营被告德益公司存在任何关联，其请求没有事实和法律依据，本院不予支持。原告德章公司请求被告易芳赔偿其侵犯商业秘密的动力产品研发费用2413511.72元，但未提交任何证据证明其研发费用的支出与被告德益公司的经营存在任何关联，其请求没有事实和法律依据，本院不予支持。原告德章公司请求被告易芳赔偿其生产设备折旧费用388944.41元，但未提交任何证明证明被告德益公司的经营活动导致了其生产设备折旧费用的支出，被告德益公司的经营活动如确实使用了原告德章公司的部分生产设备，因该实际使用行为造成的折旧费用也应在上述核定的经营利润总额中列支，故原告德章公司的该项请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。原告德章公司请求被告德益公司对被告易芳的上述债务承担连带清偿责任，但归入权的义务主体为高级管理人员个人，原告的该项请求，不符合法律规定，本院不予支持。原告德章公司还请求两被告赔偿其公证费用支出13230元，但该费用系原告德章公司为履行其诉讼主张证明责任所做支出，依法应由原告德章公司自行承担，也不属于归入权的主张范畴，原告德章公司的该项请求，不符合法律规定，本院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百八十四条第一款第五项、第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条及《最高人民法院关于适用的解释》第一百零八条第一款之规定，判决如下：一、被告易芳于本判决生效之日起十日内向原告德章电子技术（深圳）有限公司支付216755.19元；二、驳回原告德章电子技术（深圳）有限公司的其他诉讼请求。案件受理费（按原告德章电子技术（深圳）有限公司减少后的诉讼请求核定）55726.15元，原告德章电子技术（深圳）有限公司承担53801.27元，被告易芳承担1942.88元。如不服本判决，当事人可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院。 
广东 本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷。综合本案各方当事人在二审中的上诉理由和答辩意见，本案二审争议的焦点问题有四个：一是吴晓嫣是否属于立家公司的高级管理人员；二是吴晓嫣是否存在违反高级管理人员竞业禁止义务的行为以及是否应承担赔偿责任；三是立家公司主张的赔偿损失数额是否合理以及智美公司是否应承担赔偿责任；四是吴晓嫣要求立家公司向其支付经营利润及资金占用费是否应予支持。关于吴晓嫣是否属于立家公司的高级管理人员的问题。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一项规定，“高级管理人员”是指公司的经理、副经理、财务负责人、上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，立家公司由黄辉锋和吴晓嫣两个股东发起设立，注册资本50万元，其中吴晓嫣认缴出资25万元，占注册资本的50%，立家公司在申请公司注册登记提交的相关申请材料中填写的经理信息和财务负责人信息均是吴晓嫣的个人信息。2015年8月25日，立家公司召开股东会作出的《股东会决议》显示，黄辉锋为立家公司执行董事，吴晓嫣为立家公司总经理。2018年5月31日，立家公司召开股东会并作出《股东会决议》，同意免去吴晓嫣的总经理职位。2018年6月1日，惠州市惠城区市场监督管理局作出的《核准变更登记通知书》显示，吴晓嫣在立家公司核准变更登记之前系该公司的总经理。上述证据结合立家公司提交的其他证据能够形成完整的证据链，足以证明吴晓嫣在2018年5月31日前是立家公司的总经理，一审判决据此认定吴晓嫣属于立家公司高级管理人员的范畴，证据充分，适用法律正确，本院予以维持。吴晓嫣上诉称，其仅是立家公司的挂名总经理，实际上并未担任任何职务，且立家公司的人员招聘、用工管理、财务审批和合同签订其都无权审批，故其不属于高级管理人员范畴，因理据不足，本院不予支持。关于吴晓嫣是否存在违反高级管理人员竞业禁止义务的行为以及是否应承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。……。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”从上述规定可知，我国公司法要求公司董事、高级管理人员应当对公司负有忠实勤勉义务和竞业禁止义务，竞业禁止即禁止自营或者为他人从事与公司营业有竞争性的活动、禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。本案中，吴晓嫣在2018年5月31日前作为立家公司股东并任职公司总经理期间，于2017年8月10日又发起成立了自然人独资有限责任公司智美公司，并担任智美公司的法定代表人、执行董事和经理职务，且该公司经营范围与立家公司完全相同，两公司之间存在同业竞争关系。其次，惠州市御居乐房地产开发有限公司开发的陈江项目的前期策划、营销策划和销售代理等服务事宜，原来是由立家公司签约代理的，吴晓嫣在成立智美公司后即以智美公司的名义与惠州市御居乐房地产开发有限公司签订了《陈江项目策划销售代理合同》，取代了立家公司的合同当事人地位。因此，吴晓嫣的上述行为明显违反了公司法和公司章程规定的高级管理人员竞业禁止义务，损害了立家公司的利益，依法应承担赔偿责任。一审判决据此认定吴晓嫣的行为构成违反高级管理人员竞业禁止义务，并赔偿由此给立家公司造成的损失，认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。吴晓嫣上诉称，其于2017年9月已从立家公司处离职，智美公司是在其离职之后才成立的，因与事实不符，本院不予支持。关于立家公司主张的赔偿损失数额是否合理以及智美公司是否应承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定：董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。根据该款规定，公司对董事、高级管理人员违反竞业禁止义务所取得的收入有权行使归入权，即公司可以要求董事、高级管理人员将其从事竞业业务而获得的收入、报酬归公司所有。本案中，吴晓嫣作为立家公司股东在担任公司总经理期间，又另行开办并经营具有同业竞争关系的智美公司，已经违反高级管理人员竞业禁止义务。智美公司系一人有限责任公司，吴晓嫣又同时担任智美公司的法定代表人、执行董事和经理等职务，且吴晓嫣签约服务的惠州市御居乐房地产开发有限公司开发的陈江项目，在此之前是由立家公司签约服务的，因此，智美公司从惠州市御居乐房地产开发有限公司陈江项目处获得的收入应视为吴晓嫣违反竞业禁止义务所获得的收入，立家公司有权要求吴晓嫣将其通过智美公司获得的收入归立家公司所有。立家公司在本案一审期间已经援引上述法律规定，主张将吴晓嫣、智美公司自2017年8月10日至2018年5月31日期间所获得的营业收入归立家公司所有，但一审判决对此并未予以处理，属于遗漏部分事实和请求未处理，本院予以纠正。经核实，2017年8月10日至2018年5月31日，智美公司从惠州市御居乐房地产开发有限公司获得代理佣金（不含税）合计1652179.86元。考虑到吴晓嫣在2017年8月10日至2018年5月31日期间是立家公司的股东，占有立家公司50%的股权，吴晓嫣对上述代理佣金（不含税）1652179.86元亦享有50%的权益，故吴晓嫣应将其中一半即826089.93元支付给立家公司。至于智美公司是否应与吴晓嫣共同承担赔偿责任的问题。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”之规定，违反竞业禁止义务的赔偿责任主体仅为侵权的董事、高级管理人员，并不包括其所设立的公司。因此，立家公司主张智美公司应与吴晓嫣共同承担赔偿责任，没有法律依据，本院不予支持。关于吴晓嫣反诉要求立家公司支付经营利润及资金占用费是否应予支持的问题。一审法院经摇珠已确定由中介机构对立家公司2015年8月25日至2018年5月31日期间（即吴晓嫣在立家公司的任职期间）的财务状况进行审计，但由于吴晓嫣未按规定预交审计费用，导致该项审计工作无法继续进行，因没有审计导致立家公司该段期间的经营利润无法计算的法律后果应由吴晓嫣自己承担。而吴晓嫣主张立家公司收取的惠州市御居乐房地产开发有限公司支付的陈江项目代理佣金费607770.98元为立家公司该段期间的经营利润，明显缺乏事实根据和法律依据，一审法院据此驳回吴晓嫣提出的反诉请求，理由正当，本院予以支持。综上所述，一审判决认定事实部分有遗漏，本院予以纠正；立家公司的上诉请求部分成立，本院予以支持，无理部分，本院予以驳回；吴晓嫣的上诉请求理由不成立，本院予以驳回。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、维持广东省惠州市惠城区人民法院（2018）粤1302民初11855号民事判决第二项；二、撤销广东省惠州市惠城区人民法院（2018）粤1302民初11855号民事判决第一项；三、上诉人吴晓嫣于本判决发生法律效力之日起10日内向上诉人惠州市立家房地产经纪有限公司支付826089.93元；四、驳回上诉人惠州市立家房地产经纪有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审本诉案件受理费24960元、保全费5000元，一审反诉案件受理费2929元，二审案件受理费27889元，合计60778元，由上诉人吴晓嫣负担60778元。本判决为终审判决。 
四川 本院认为，朱文琦对其系与俱公司董事和高级管理人员的身份不持异议，与俱公司主张朱文琦作为公司董事和高级管理人员实施了公司法第一百四十八条第一款规定的禁止行为，请求判令朱文琦的相应收入归公司所有并承担相应赔偿责任，本案应为董事、高级管理人员损害公司利益责任纠纷。根据当事人在本案二审中的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：1.案涉《鉴定意见书》是否应当作为非法证据排除；2.朱文琦是否违反忠实义务实施了法律规定的禁止性行为；3.如果朱文琦违反忠实义务应当承担何种责任及责任范围如何确定。分述如下：（一）关于第一个焦点问题根据《最高人民法院关于适用的解释》第一百零六条规定，对以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。认定是否属于非法证据，应当从证据的获取方法、证据的形成本身、非法程度界定等方面综合分析。首先，在获取方法上，虽然与俱公司未经朱文琦同意取得了案涉电脑，但与俱公司取得案涉电脑时系在其办公场所，朱文琦向公安机关报案后，公安机关亦未作为刑事案件立案处理。其次，在证据形成上，与俱公司以案涉电脑所载电子数据作为证据举证，朱文琦并未举证证明与俱公司提交的电子数据系以非法方式形成。再次，在非法程度的界定上，司法解释规定的三种非法证据形式均要求达到“严重”或者“禁止”的程度，与俱公司明知只给朱文琦配备了一台笔记本电脑，与俱公司将不属于其配备的电脑一并取走，在证据获取上存在瑕疵。但是，与俱公司对朱文琦实施了损害公司利益行为有合理怀疑，相关鉴定意见显示朱文琦在客观上亦实施了损害公司利益的行为，与俱公司在证据获取方式上的瑕疵，尚达不到司法解释规定的程度。一审法院采信依据电子数据作出的鉴定意见并无不当，朱文琦主张电子数据应当作为非法证据排除的上诉理由不能成立，本院不予支持。朱文琦对一审法院依据电子数据认定的事实提出的异议，理由亦不能成立，本院亦不予支持。（二）关于第二个焦点问题根据公司法第一百四十七条第一款及与俱公司章程第二十二条规定，董事、高级管理人员对公司负有忠实义务。本案中，与俱公司主张朱文琦实施了公司法第一百四十八条第一款第五项、第七项规定的篡夺公司商业机会、违反同类经营、擅自披露公司秘密等三种违反忠实义务的禁止行为。首先，根据公司法第一百四十八条第一款第五项规定，董事、高级管理人员未经股东会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会。公司商业机会，是指董事、高级管理人员在执行公司职务过程中获得的并有义务向公司披露的、与公司经营活动密切相关的各种商业信息和机会。判断是否构成公司的商业机会应考虑以下因素：1.公司商业机会是否为董事、高级管理人员在执行公司职务过程中所获得；2.公司商业机会是否与公司经营活动密切相关；3.公司商业机会是否为董事、高级管理人员有义务向公司披露。与俱公司主张朱文琦向公司推荐贝格公司作为供应商，使与俱公司丧失了可以更低价格向赛尔德公司采购电主轴的商业机会，因与俱公司并未举证证明朱文琦可以决定公司供应商，同时与俱公司在向贝格公司采购前已与赛尔德公司发生过交易，其对采购同类产品赛尔德公司的价格更低的事实应当是明知的，故与俱公司主张的“商业机会”并不符合法律规定的商业机会构成要件，与俱公司主张朱文琦违法谋取了属于公司商业机会的上诉理由不能成立，本院不予采纳；基于该上诉理由，与俱公司主张朱文琦赔偿的因向贝格公司采购而形成的差价损失，本院亦不予支持。其次，根据公司法第一百四十八条第一款第五项规定，董事、高级管理人员不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。竞业禁止不仅应当包括董事、高级管理人员自营，也包括为他人经营，还应当包括虽以他人名义所为竞业行为，但收益主体为董事、高级管理人员的“隐蔽”竞业行为。董事、高级管理人员配偶从事与公司相同的经营活动，也应视为董事、高级管理人员从事了竞业经营活动。彬德公司、格奇公司和与俱公司在经营范围或者生产产品上存在业务相同的情形，朱文琦的配偶胡登兰为彬德公司股东，彬德公司出具的《意见函》亦认可聘请朱文琦为兼职技术顾问并支付其报酬的事实，应当认定朱文琦实施了法律规定的竞业禁止行为。朱文琦主张其未实施竞业禁止行为的上诉理由不能成立，本院不予支持。再次，虽然根据公司法第一百四十八条第一款第七项规定，董事、高级管理人员不得擅自披露公司秘密，但与俱公司在本案一审中并未提出要求朱文琦因擅自披露公司秘密而承担责任的诉讼请求，故对与俱公司主张朱文琦泄露公司秘密给公司造成损失的事实，本院不予审查；朱文琦主张一审法院遗漏该相应事实的上诉理由亦不能成立，本院不予支持。（三）关于第三个焦点问题公司法第一百四十八条规定，董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。公司可以行使的归入权，不仅应包括竞业收入，而且还应当包括竞业报酬。在本案诉讼中，与俱公司虽仅举证证明了朱文琦及其配偶胡登兰在彬德公司、格奇公司的工资标准，但在董事、高级管理人员实施了竞业禁止行为，公司本身就难以就竞业收入举证的情况下，一审法院结合朱文琦实施违反忠实义务的行为及朱文琦亦未举证证明其未获得竞业报酬的情况，酌定赔偿朱文琦承担10万元赔偿责任并无不当。与俱公司主张一审法院酌定标准过低、朱文琦主张不应赔偿与俱公司损失的上诉理由均不能成立，本院不予支持。综上所述，与俱公司、朱文琦的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费21704元，由成都与俱科技有限公司、朱文琦各负担10852元。本判决为终审判决。本案判决生效后，负有履行义务的当事人应当依法按期履行。逾期未履行的，权利人申请执行后，人民法院依法对相关当事人采取限制高消费、列入失信名单、罚款、拘留等措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
四川 本院认为，本案系公司高管损害公司利益责任纠纷，故本案首先需要解决的问题是王仁繁是否属于《中华人民共和国公司法》规定的高管，进一步而言，即王仁繁是否为威思拓公司主张的公司副（总）经理。对此，本院评述如下：诉讼主张须以证据为依托，威思拓公司用于证明其该项主张成立的证据有证人证言、王仁繁代表威思拓公司对外签订的合同以及前述“任命书”，逐一而论，1、因证人均系威思拓公司员工，与威思拓公司具有直接利害关系，证言真实性存疑，故本院不予采信。2、根据王仁繁代表威思拓公司对外签订合同这一事实，只能说明其当时是威思拓公司委派的签约代表（代理人），并不能据此推断出其在威思拓公司担任副（总）经理。3、对于“任命书”，首先，存在相反证据，即前述“个人收入证明”，且威思拓公司对此不能作出令人信服的解释；其次，威思拓公司称聘任合同中亦载明王仁繁系副（总）经理，但迟迟不能提供相应证据；再次，威思拓公司推诿拖延提交“任命书”原件的诉讼行为表现，实在有违诚实信用原则。因此，该“任命书”真实性存疑，本院不予采信；有鉴于此，对于王仁繁的鉴定申请，因无实施条件且无必要，本院不予准许。综上所述，威思拓公司所举证据不足以证明事发当时王仁繁系公司副（总）经理，相应地，其要求行使归入权的诉讼请求不成立。综上所述，本院对原告威思拓公司的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第二百一十六条第一项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，判决如下：驳回原告成都威思拓科技有限公司的诉讼请求。案件受理费13289元，由原告成都威思拓科技有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省成都市中级人民法院。 
四川 二审期间，威思拓公司提交《立案决定书》《调取证据通知书》《协查函》，拟证明王仁繁因本案事实涉嫌职务侵占罪被拉萨市公安局立案侦查。王仁繁、友为公司质证不认可前述证据真实性、合法性、关联性。本院认为，《立案决定书》具有真实性、合法性、关联性，本院依法予以采信，《调取证据通知书》《协查函》与本案争议焦点缺乏关联性，本院不予采信。本院对一审查明的案件事实予以确认。另查明，拉萨市公安局于2019年10月30日决定对王仁繁、林薇涉嫌串通投标、职务侵占案立案侦查。本院认为，本案二审的争议焦点为：1.王仁繁是否系威思拓公司高级管理人员；2.本案审查的事实与拉萨市公安局立案侦查的案件是否属于同一事实，是否应移送公安机关。本院对此分别评析如下：一、王仁繁是否系威思拓公司高级管理人员威思拓公司认为王仁繁违反公司高级管理人员忠实义务、损害公司利益，应当首先证明王仁繁属于威思拓公司高级管理人员。《中华人民共和国公司法》第二百六十一条规定，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。威思拓公司并未举证证明其公司章程对公司高级管理人员范围作出特别规定，对王仁繁是否属于威思拓公司高级管理人员应以法律规定为准。威思拓公司主张王仁繁属于高级管理人员的依据主要包括《任命书》、王仁繁代表威思拓公司对外签订的数份业务合同等证据。本院认为，首先，王仁繁举示的个人名片显示其职务为“销售经理”，威思拓公司未举证证明其公司将“销售经理”列为公司高级管理人员；其次，王仁繁虽数次代表威思拓公司对外签订业务合同，但其签字处载明“法定代表人/负责人或授权代表”“甲方代表”等字样，故仅能得出王仁繁为威思拓公司授权订立合同的代理人，无法得出王仁繁具有公司高级管理人员职务的结论；再次，威思拓公司举示《任命书》，证明公司于2014年任命王仁繁为公司副总经理，但该《任命书》系威思拓公司单方制作，没有该《任命书》曾在公司公示或向王仁繁送达的证据，亦缺乏王仁繁接受威思拓公司聘任等证据佐证，并且各方对《任命书》形成时间存有异议，在缺乏其他有效证据情况下，无法得出王仁繁为威思拓公司副总经理的结论。综上，现有证据不足以证明王仁繁系公司高级管理人员，威思拓公司的主张依据不足，本院不予采信。二、本案审查的事实与拉萨市公安局立案侦查的案件是否属于同一事实，是否应移送公安机关《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第一条规定：“同一公民、法人或其他经济组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理”。本案是否应当移送公安机关处理，需要分析刑事案件与民事案件的审查对象是否为同一事实，拉萨市公安局系对王仁繁、林薇涉嫌串通投标、职务侵占立案侦查；本案威思拓公司提起诉讼系认为王仁繁作为威思拓公司高级管理人员，违反高级管理人员竞业禁止义务，进行关联交易和利益输送。二者所涉民事法律关系与刑事法律关系并不相同。本案不构成应移送公安机关处理的情形。综上所述，威思拓公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费26578元，由成都威思拓科技有限公司负担。本判决为终审判决。 
四川 本院认为，被告赵才海作为原告艾芮菲公司的总经理，对公司负有忠实义务和勤勉义务。艾芮菲公司的经营范围与丽仁美娜的经营范围有存在相同的项目化妆品，从原告艾芮菲公司举证的杂志广告、微信记录足以证明，被告赵才海担任原告艾芮菲公司总经理期间，与丽仁美娜之间确实存在业务联系，违反了艾芮菲公司《章程》第二十四条：执行董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司经营相同或相近的项目，及《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第（五）项的规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”，为此赵才海违反了作为公司高管的忠实义务之一的竞业禁止义务，现原告艾芮菲公司根据《中华人民共和国公司》第一百四十八条、第一百四十九条的规定，主张赵才海违法收入108122元归公司所有，系依据赵才海的银行交易记录中华红兰向赵才海的银行转账，但该银行交易记录中充分显示在华红兰向赵才海转账之前，赵才海向华红兰转账9万元，赵才海、丽仁美娜辩解是华红兰因经营需要向赵才海借款10万元，其中9万元是转账，另外1万元是现金支付，华红兰向赵才海的转款是偿还借款，故原告艾芮菲公司证明108122元是赵才海违反忠实义务所得收入，其举证的证据不能形成完整证据链，不具有排他性，达不到原告的证明目的；其次，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”，原告艾芮菲公司要举证证明公司的损失，本案中原告艾芮菲公司称2016年底至2017年期间公司效益下降了30%是公司的损失，但未提交证据予以证明，综上原告艾芮菲公司承担举证不利的法律后果，其该项诉讼请求，本院不予支持。原告艾芮菲公司主张丽仁美娜承担连带责任，缺乏法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回成都艾芮菲商贸有限公司的诉讼请求。案件受理费2462元减半收取1231元，由原告成都艾芮菲商贸有限公司负担。如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于四川省成都市中级人民法院。 
四川 本院认为，本案争议焦点为：艾芮菲公司认为案涉款项108122元应归其所有的主张是否成立。本院综合评析如下：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”，本案中，艾芮菲公司提交的证据足以证明赵才海在担任艾芮菲公司总经理期间，与同样经营化妆品项目的丽仁美娜有业务联系，赵才海的行为违反了上述法律规定，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”以及艾芮菲公司《章程》第二十四条“执行董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司经营相同或相近的项目，或者从事损害本公司利益的活动。从事上述营业或者活动的，所得收入应当归公司所有”的规定，赵才海违反前述规定所得收入应归艾芮菲公司所有。艾芮菲公司提交了赵才海的银行流水明细，表明赵才海于2017年2月19日向丽仁美娜的经营者华红兰银行卡转账90000元，随后华红兰分别于2017年2月26日、4月14日、5月4日、5月15日、6月14日向赵才海转账13200元、10000元、8740元、44105元、32077元，合计108122元。对于前述转款行为，赵才海抗辩其与华红兰之间存在100000元的借贷关系，但对其中10000元的现金交付未提交证据证明，虽然该抗辩得到华红兰的认可，但因本案中赵才海与丽仁美娜存在合作关系，故在仅有赵才海、华红兰口头陈述，而无其他证据佐证的情形下，本院对该赵才海关于该10000元的抗辩意见不予认可。同时，赵才海与华红兰对还款时间、利息等约定均不明确，华红兰向赵才海的转款行为在时间及金额等方面均较为随意，且赵才海90000元的本金在四个月内获得108122元，也与借贷关系的特征不符。本院认为，赵才海作为艾芮菲公司的总经理，履职期间违反忠实义务与丽仁美娜有业务往来，与丽仁美娜的经营者华红兰有经济往来，且时间吻合，艾芮菲公司已经对赵才海存在违法所得的事实提交了相应证据，但赵才海未能对其作出的抗辩提供证据予以反驳，根据《最高人民法院关于适用的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，赵才海应对其举证不能承担不利的后果。因本案中赵才海曾向华红兰支付90000元，该笔资金投入所获得的等额返还不能记为违法违规所得的收入，故本院认定赵才海基于本案事实所获得的收入为18122元（108122-90000），该收入应归艾芮菲公司所有。综上所述，艾芮菲公司的上诉请求部分成立，本院对成立部分予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：一、撤销成都市金牛区人民法院(2018)川0106民初1145号民事判决；二、赵才海于本判决生效之日起十日内向成都艾芮菲商贸有限公司支付18122元；三、驳回成都艾芮菲商贸有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1231元，由赵才海负担206元，成都艾芮菲商贸有限公司负担1025元；二审案件受理费2462元，由赵才海负担412元，成都艾芮菲商贸有限公司负担2050元。本判决为终审判决。 
江苏 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”；第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”。原告主张的诉讼请求系基于上述法律规定，对此其应当负有相应举证责任。本案中，根据被告王希光与原告缜值公司签订的劳动合同，载明王希光负责缜值公司全面经营管理，再结合被告王希光填写的员工离职单，应认定其系缜值公司高级管理人员，被告主体适格；但是，虽然被告王希光担任缜值公司高级管理人员期间，其配偶李晓荣在外设立有与缜值公司经营同类业务的优那特公司，并且与他人设立相同性质的莱恩斯特公司，但原告并未提供证据证明被告王希光或者李晓荣从优那特公司或者莱恩斯特公司取得收入，根据原告向本院提出的调查申请，也仅仅系莱恩斯特公司与缜值公司客户存在部分业务往来，对此原告应承担举证不能的不利后果，故对于原告第一项诉请本院不予支持。关于原告主张的赔偿损失50万元，其称系由于被告利用原告的设备和场地私自生产，存在大量未开票交易，导致原告损失，但同样未向本院提供证据予以证明，原告此项诉请也无事实及法律依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第一百四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于适用的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告昆山缜值精密制造有限公司的诉讼请求。案件受理费8800元，由原告负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省苏州市中级人民法院。根据《诉讼费用交纳办法》的规定，向江苏省苏州市中级人民法院预交上诉案件受理费。 
北京 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定："董事、高级管理人员不得有下列行为：......（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务......董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。"孔祥臣在晓元互联公司担任高级管理人员期间投资设立经营同类业务的中环天地公司，并与北京市药品监督管理局门头沟分局等单位签订合同，谋取商业机会，违反了上述法律规定，应承担违法责任。在本案审理过程中，双方当事人对孔祥臣在中环天地公司取得收入的情况存在争议，但均未提交有效证据予以证明。晓元互联公司变更诉讼请求后，要求按北京市职工平均收入计算孔祥臣的经济所得。高级管理人员损害公司利益的追责属于商事纠纷，本院在审理时应当在明确判定法律责任的前提下，维护当事人的合法权益，规范商业行为，维护商业秩序，故不宜在缺乏有效证据的情况下根据北京市职工平均工资进行推算或酌定。综上，因晓元互联公司未能证明孔祥臣的收入，应承担举证不利的法律后果，故本院对其诉讼请求不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，本院判决如下：驳回晓元互联（北京）科技有限公司的诉讼请求。案件受理费一千零三十八元由孔祥臣负担，于本判决书生效之日起七日内交纳。如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，同时按照不服本判决部分的上诉请求数额，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第二中级人民法院。上诉期满后七日内仍未交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。 
上海 本院认为，陈晖作为担任普旭公司总经理职务的高管，应受《中华人民共和国公司法》第六章“公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务”相关法律规定的约束。据此，陈晖应遵守普旭公司的章程，对普旭公司负有忠实义务和勤勉义务，且不得违反公司章程的规定或者未经股东会同意，与本公司订立合同或者进行交易，违反规定所得收入应当归公司所有。陈晖担任总经理的普旭公司与XX公司签署的《汽车租赁合同》，其中所涉租赁车辆的所有权人为陈晖的岳母，陈晖对此应属明知，但却未依照公司章程的规定和依据法律的规定向普旭公司事先充分告知，明显违反了前述公司法相关法律规定和普旭公司的章程，其行为构成自我交易，故其利益方岳母从案涉租赁合同中的获利应由陈晖承担返还之责。普旭公司上诉行使归入权，具备法律依据，本院予以支持。具体归入金额，本院结合《汽车租赁合同》的履行情况、陈晖的过错程度、普旭公司遭受的损害后果、陈晖对于其岳母租赁收入的举证情况、汽车长租市场行情等因素，综合考量后酌定为人民币98,000元。普旭公司的其余上诉请求，不具备法律依据，本院不予支持。针对陈晖的上诉，经本院审查，一审法院在判决理由中以尚未生效的劳动争议仲裁裁决内容为依据并认定陈晖应承担劳动合同被解除的法律后果的表述，由于该劳动争议诉讼案件尚在二审阶段，且该纠纷及其后果不属本案审查范围，故应予去除。普旭公司制定的《Busch经理守则》中规定：与任何姻亲关系人员建立任何商业关系的，总经理有充分的告知义务。现陈晖未经充分告知，以其岳母所有的车辆通过XX公司租赁给普旭公司，使得姻亲关系人员从中获利，陈晖的行为违反了《Busch经理守则》，对此，一审法院的认定并无不当。需要说明的是，陈晖前述异议不论是否成立，由于系针对判决理由而非针对一审法院判决主文提出的异议，因此本院仅在二审判决理由中予以澄清，其相应“上诉”与二审判决主文无涉。综上所述，上诉人普旭公司的上诉，部分成立，本院予以部分支持。一审判决认定事实无误，但适用法律不当，本院予以纠正。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：一、撤销上海市浦东新区人民法院（2019）沪0115民初80133号民事判决；二、上诉人（一审被告）陈晖应于本判决生效之日起十日内返还上诉人（一审原告）普旭真空设备国际贸易（上海）有限公司收入人民币98,000元；三、驳回上诉人（一审原告）普旭真空设备国际贸易（上海）有限公司其余诉讼请求。一审案件受理费3,287.50元，由上诉人普旭真空设备国际贸易（上海）有限公司负担1,287.50元，由上诉人陈晖负担2,000元；二审中，普旭真空设备国际贸易（上海）有限公司缴纳的上诉费6,098元，由上诉人普旭真空设备国际贸易（上海）有限公司负担2,098元，由上诉人陈晖负担4,000元；二审中，陈晖缴纳的上诉费6,575元，应予全额退还陈晖。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，本案系涉台的损害公司利益责任纠纷案件。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条规定，侵权责任适用侵权行为地法。原告主张被告曹孝哲在大陆地区发生的关联交易中侵害了原告的利益，且原告的注册地在大陆地区，故本案侵权行为地在大陆地区，应当适用大陆地区法律审理。首先，关于被告曹孝哲责任承担主体的适格性问题。本案中原告认为被告曹孝哲系其副总经理，为公司的高级管理人员，并基于被告曹孝哲违反了公司高级管理人员对公司负有忠实义务以及利用关联关系侵害公司利益提起本案诉讼。对于被告曹孝哲是否系原告高级管理人员，本院做如下认定：虽然原告在本案中并未举证其与被告曹孝哲签订过书面劳动合同，也没有举证原告董事会就聘任曹孝哲为其副总经理形成了书面决议。但本院认为：首先、《公司法》并未规定成为公司高级管理人员必须以签订书面劳动合同为前提。本案中原告基于对被告曹孝哲的信赖，赋予其对外签订合同及对内用印审批的权利，实际上被告曹孝哲已经在行使公司的经营管理权。且被告曹孝哲在原告处领取工资，并在工资确认单上以副总经理的身份签字确认，故事实上原告与被告曹孝哲就被告曹孝哲作为原告高级管理人员的身份达成了共识。其次、关于聘任被告曹孝哲为原告副总经理的董事会决议问题。《公司法》规定，有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使包括提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人等的职权。因此，公司副经理作为公司高级管理人员之一，可以由经理提请董事会聘任，《公司法》并未规定对副总经理的聘任必须以书面决议的形式作出。综上，本院对被告曹孝哲系原告副总经理的身份予以确认，根据《公司法》的规定，公司的副总经理为公司的高级管理人员。其次，关于被告曹孝哲是否侵害公司利益及被告亿烁公司应否承担连带责任的问题。第一、被告曹孝哲作为原告的高级管理人员对公司负有忠实、勤勉义务，不得未经股东会的同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。本案中，被告曹孝哲在担任原告副总经理期间，对外代表原告与九高公司签订了多份购销合同。根据原告的举证如果原告与九高公司履行编号为EVSSL-PI-XXXXXXXXXX的购销合同项下120W海豚路灯(低色温)合计1000盏的内容，原告可以获得XXXXXXX元合同价款，扣除原告购入该批货物的进价680000元(每盏单价680元)，原告可以获得XXXXXXX元的收益。现因被告曹孝哲的原因，编号为EVSSL-PI-XXXXXXXXXX的购销合同被取消，合同项下1000盏120W路灯(低色温)由九高公司与舒麦公司(即被告亿烁公司)重新签订了购销合同和技术咨询服务费合同，该购销合同与技术咨询服务费合同的合同总金额为XXXXXXX元，与编号为EVSSL-PI-XXXXXXXXXX的购销合同项下1000盏120W海豚路灯(低色温)部分的金额一致。舒麦公司在与九高公司签订合同时，被告曹孝哲为100%股东兼法定代表人。被告曹孝哲利用其代表原告与九高公司洽谈业务的便利，获取了九高公司需要120W低色温LED路灯的商业信息，并在原告已经与九高公司签订了相关合同的情况下，未经股东会同意取消了该合同，并由其独资的舒麦公司与九高公司签订1000盏120W低色温LED路灯的购销合同，使得原本可以由原告赚取的商业利润被舒麦公司所获得，被告曹孝哲的该行为已经违反了高级管理人员对公司的忠实义务，给原告造成了重大的损失，对此被告曹孝哲应承担相应的赔偿责任。原告根据《公司法》第一百四十八条的规定，主张对公司高级管理人员违反忠实义务获利行使归入权，因该规定仅仅针对公司高级管理人员，并不适用于他人，故原告以该法条要求被告亿烁公司承担连带责任并无法律依据。此外，原告主张以舒麦公司与九高公司的合同金额作为被告曹孝哲的收入并不妥当，故本院对原告主张行使归入权，判令被告曹孝哲将合同收入XXXXXXX元及相应利息归还原告，并由被告亿烁公司对此承担连带责任的诉讼请求不予支持。第二、如前所述，鉴于被告曹孝哲的特殊身份，可以认定其与被告亿烁公司存在关联关系，其利用该关联关系剥夺了原告的交易机会，损害了原告的利益，应承担相应的赔偿责任。鉴于原告如正常履行编号为EVSSL-PI-XXXXXXXXXX的购销合同项下1000盏120W海豚路灯(低色温)的合同内容，可获的收益为该部分合同价款减去原告购入这些货物的成本，现因被告曹孝哲的行为致使原告丧失了该合同机会及可得收益，故原告的预备诉请主张将其履行编号为EVSSL-PI-XXXXXXXXXX的购销合同项下1000盏120W海豚路灯(低色温)部分的合同收入XXXXXXX元，减去其购入1000盏120W海豚路灯(低色温)的价格680000元(每盏680元)及17%的增值税291237.61元，以XXXXXXX.39元作为原告的损失，该损失计算方法合理，本院予以支持。原告同时主张以舒麦公司收取九高公司货款之日即2015年1月6日起，按照中国人民银行同期同类人民币贷款利率标准，计算上述XXXXXXX.39元的利息，本院认为利率标准以贷款基准利率计算符合原告的损失情况，故本院以此为限予以支持。第三、被告亿烁公司在与九高公司签订购销合同时，被告曹孝哲系该公司100%股东，且担任法定代表人，故被告亿烁公司对于被告曹孝哲利用其关联关系损害了原告利益的行为应为明知，且亿烁公司为该行为的直接获益人，故原告主张亿烁公司对被告曹孝哲的债务承担连带责任具有事实和法律依据，本院予以支持。两被告经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭应诉答辩，也未提供证据，应视为其放弃了对原告所主张之事实和证据进行辩驳的权利，对因此可能产生的不利法律后果，应由其自行承担。综上，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条、《中华人民共和国公司法》第二十一条、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：一、被告曹孝哲应于本判决生效之日起十日内赔偿原告江苏亿光伯乐达光电科技有限公司XXXXXXX.39元；二、被告曹孝哲应于本判决生效之日起十日内支付原告江苏亿光伯乐达光电科技有限公司上述赔偿款的利息损失(以XXXXXXX.39元为本金，自2015年1月6日起，按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率，计算至判决生效日止)；三、被告亿烁节能科技(上海)有限公司对被告曹孝哲上述第一、第二项付款义务承担连带责任。负有金钱给付义务的当事人如未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费28275元，由被告曹孝哲、亿烁节能科技(上海)有限公司共同负担。如不服本判决，原告江苏亿光伯乐达光电科技有限公司、被告亿烁节能科技(上海)有限公司可在判决书送达之日起十五日内、被告曹孝哲可在判决书送达之日起三十日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
江西 本院认为，关于李向阳是否存在竞业禁止行为的问题。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、一百四十九条关于“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务……”。“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反欠款规定所得的收入应当归公司所有”的规定。李向阳与他人设立多格达公司，并担任经理，同时其仍为日日顺公司经理，且在同一住所经营同类业务。经理属于公司法意义上的高级管理人员，李向阳的行为应认定其作为日日顺公司高管违反了其所应承担竞业禁止的法定忠实义务。因此，原审认为李向阳存在竞业禁止行为，应从判决生效之日起停止竞业禁止经营，并无不妥。李向阳上诉认为自己不存在竞业禁止行为，本院不予支持。根据公司法的相关规定，日日顺公司可基于李向阳的竞业禁止行为行使公司归入权，将其因为该行为所得之收入收归日日顺公司所有。根据审理查明的事实，2014年3月，日日顺公司开始零申报税帐，实际已停止经营。李向阳上诉认为日日顺公司从2013年5月起已停止经营但没有提供相应的证据予以证明，本院不予采纳。根据一审作出的中诚鉴定字（2015）05号司法技术鉴定书得出的结论：多格达公司2013年7月至2014年4月经营利润金额为135874.61元。日日顺公司诉请法院判令李向阳将其截至一审判决之日止的竞业经营收入支付给日日顺公司。但一审鉴定仅就多格达公司从2013年7月至2014年4月的经营利润进行了鉴定。对多格达公司之后产生的经营利润的具体数额，日日顺公司并未提供证据予以证明。众所周知，经营利润属于变量数据，受经济环境、劳动成本、营销手段等诸多因素影响。一审法院仅依靠鉴定数据进行推论所得出的数据并不能反映客观事实，应予改判。鉴于日日顺公司已于2014年3月停止经营以及多格达公司于2013年5月设立经营的事实，参照鉴定意见本院酌定：该期间的经营利润金额为135874.61元。李向阳占多格达公司50%的股权，对公司所得利润具有50%的分配收益。此收益是李向阳竞业期间所得，日日顺公司对此可以行使归入权，也即李向阳应向日日顺公司支付竞业经营收入67937.305元。综上，李向阳的上诉理由部分成立。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）之规定，判决如下：一、维持江西省信丰县人民法院（2014）信民二初字第115号民事判决第一、三项；二、变更江西省信丰县人民法院（2014）信民二初字第115号民事判决第二项为：李向阳应向信丰日日顺电器有限公司支付竞业禁止经营收入67937.305元，于判决生效之日起十五日之内付清；如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费3400元，鉴定费5000元，合计8400元，由上诉人李向阳负担6600元，由被上诉人信丰日日顺电器有限公司负担1800元。二审案件受理费5070元，由上诉人李向阳负担1500元，被上诉人信丰日日顺电器有限公司负担3570元。本判决为终审判决。 
安徽 本院认为，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。原告和张海龙均为企汇公司股东，且各占股50%，二人应协商处理公司事宜。企汇公司成立后，其公章、营业执照等均实际由张海龙控制。2017年2月16日，张海龙利用其控制的企汇公司公章，在未征得原告同意的情况下，独自以企汇公司名义致函其合作伙伴双视角公司，称原告不再负责企汇公司的物流保险业务，此后的业务往来请联系张海龙。随后，张海龙于2017年3月1日独资成立了与企汇公司经营范围完全一致的博文公司。2017年3月17日，张海龙再次以企汇公司名义向双视角公司发出申请书，申请将企汇公司与双视角公司签订的合作协议全部权利义务无偿转让给博文公司。张海龙的这一系列行为，明显损害了企汇公司及原告的利益。张海龙抗辩称，双视角公司并未认可企汇公司发出的变更合作主体申请书，且企汇公司与双视角公司之间的合作一直在有序开展，企汇公司的利益并未受损。对此，本院认为，法律明确规定，公司股东、实际控制人、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益，未经股东会同意，不得自营或为他人经营与所任职公司同类的业务。张海龙作为企汇公司的股东、实际控制人，未经股东会同意的情况下，独资设立了经营范围与企汇公司完全一致的公司，又开展了与企汇公司一样的保险推广业务，且与企汇公司的合作伙伴双视角公司签订了保险推广合同，这明显损害了企汇公司的利益。故对张海龙的上述抗辩意见，本院不予采纳。对企汇公司的该损失，张海龙及其成立的博文公司应共同承担赔偿责任。博文公司的股东及法定代表人虽于2018年4月8日由张海龙变更为李娜，但该变更并不影响博文公司责任的承担。博文公司与双视角公司签订的《聚保产品合作协议》约定，博文公司推广的保险产品，除双方另有约定外，双视角公司均按照推广保费收入的15%向博文公司支付推广费用。博文公司未举证证明其与双视角公司之间另有约定，双视角公司已提供系统截图证明截止2018年4月26日，博文公司已为其推广保险产品的保费金额共计663096.65元，即双视角公司应按663096.65元×15%=99464元支付博文公司佣金。原告主张以博文公司应获得的该佣金来计算企汇公司的损失，不违反法律规定，本院予以准许。综上，依照《中华人民共和国公司法》第二十条、第二十一条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：被告张海龙、被告芜湖博文信息技术有限公司于本判决生效后十日内一次性共同支付第三人芜湖企汇信息技术有限公司赔偿金99464元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行的债务利息。案件受理费2286元，公告费260元，合计2546元，由被告张海龙、被告芜湖博文信息技术有限公司共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于安徽省芜湖市中级人民法院。 
天津 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反上述规定所得的收入应当归公司所有。高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。李洪涛于2016年2月26日被赞普公司任命为迅闪公司的执行董事，并聘任为经理职务，且登记为法定代表人。上述任命在工商机关登记备案，且李洪涛亦实际行使了迅闪公司的相关管理职能，故李洪涛应当属于《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定所约束的高级管理人员，其应当对迅闪公司负有忠实义务。李洪涛曾持股的启维公司成立于李洪涛担任迅闪公司经理之前，在李洪涛未成为迅闪公司高级管理人员时，启维公司已经与迅闪公司及其母公司赞普公司存在业务往来，在李洪涛担任迅闪公司总经理以后，迅闪公司继续与启维公司交易，存在合理性，应当视为双方合作关系的延续。而陆远公司于李洪涛担任迅闪公司经理以后成立，发起人股东为李洪涛与司长凤，李洪涛持股80%。陆远公司登记的经营范围与李洪涛任职的迅闪公司存在高度交叉重合，并与迅闪公司存在大量交易。陆远公司及李洪涛未提交充分证据证明李洪涛向赞普公司披露了其与陆远公司的关系，也未举证证明大量的业务往来经过了赞普公司的同意。故李洪涛经营同类业务及通过陆远公司与迅闪公司交易的行为违反了公司高级管理人员的忠实义务，迅闪公司有权对李洪涛上述行为所得收入行使归入权。李洪涛持有陆远公司80%的股权，其从陆远公司取得的收入应当主要表现为公司利润收入，在李洪涛及陆远公司未提供相反证据的情况下，一审法院参考《企业所得税核定征收办法（试行）》的相关规定，按照李洪涛的持股比例酌情确定上述交易的利润收入，并无不当。综上，上诉人李洪涛与上诉人迅闪公司的上诉请求均不能成立。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决结果并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9906元，由上诉人李洪涛负担2544元，由上诉人天津迅闪网络技术有限公司负担7362元。本判决为终审判决。 
北京 本院认为，本案中各方对李金辉向石小羽提出离职之前的行为均无争议，本院亦不持异议。本案主要争议点在于李金辉于2017年6-7月向石小羽提出离职后，在2017年10月至2018年年底期间李金辉、获金公司及获金工作室以自己名义签订的案涉7个项目中李金辉是否利用了其作为派华公司总经理职务便利，为自己或者获金公司、获金工作室谋取了属于派华公司商业机会，自营或者为获金公司、获金工作室经营与派华公司同类业务，损害了派华公司利益。第一，关于李金辉提出离职行为的分析，李金辉不同于普通劳动者，其作为派华公司总经理，且全面负责派华公司特效经营业务，客户资源和员工人事档案全部掌握在李金辉手中，其提出离职须进行离职交接流程，一方面形式上进行相关人事档案及公司资料的交接，同时对内对外进行公示告知；另一方面实质上应交出经营管理及人事等控制权。本案中李金辉坚持主张其已经从派华公司离职，不再担任派华公司任何职务；但是其仅提交了其与石小羽的微信聊天记录予以证明，该微信聊天记录中石小羽亦表示需要走流程，其后称“安排人进行交接”，但实际上是否就其总经理权力完成了交接，李金辉并未提交充分证据予以证明。从现有证据显示，2019年1月9日李金辉才进行员工人事档案及其他物品的交接，而派华公司亦未发出关于李金辉离职的执行董事决定或其他书面文件。现派华公司对李金辉的离职行为不予认可，故李金辉虽向石小羽微信提出离职，但现并无证据证明其完成了总经理权力的交接，不再实质上享有控制经营管理及人事权利等职务便利。第二，关于李金辉是否实质上仍然享有并利用了派华公司总经理的职务便利分析，首先，李金辉主张案涉7个项目利用派华公司的特效制作线资源的合法依据是其与派华公司的《项目合作协议》等合作模式，但该《项目合作协议》并未包含案涉7个项目。其次，李金辉又主张双方采用的合作模式是“先上车后买票”的合同补签模式，但派华公司不予认可，且李金辉并未提交证据予以证明。且案涉7个项目中的《骨语》项目，亦是发生在2017年11月1日至2018年1月30日期间，即涉案《项目承包协议》签订期间，该《骨语》亦是特效制作项目，系获金工作室对外自行签约项目，未包含在《项目承包协议》涉及项目之中。最后，李金辉亦主张双方系事实合同，双方按照之前的《项目合作协议》合作模式实际上进行了履行，成立事实合同关系。但根据《项目合作协议》的双方合作模式一直是采用派华公司将项目发包给获金公司，项目方将项目费用支付给派华公司，由派华公司扣除相应的核算成本并提取8%的管理费之后，剩余部分再支付给获金公司或获金工作室。而案涉7个项目均是李金辉、获金公司或获金工作室自行签约，李金辉亦未提交证据证明双方就此种变更合作模式达成了合意，派华公司亦表示不予认可。综上，李金辉主张其利用派华公司特效制作线的合法依据是合同关系，但是获金公司、获金工作室并未与派华公司就案涉7个项目签订项目合作协议，对于其主张的合作模式变更及合同后补签的事实合同关系，其并未提交充分有效证据予以证明，且派华公司不予认可，故本院对其该项上诉主张，难以采纳。因派华公司主营特效业务，且李金辉自入职派华公司总经理身份以来，一直全面掌管派华公司特效业务，对派华公司特效制作线的全部人员、设备等处于绝对控制地位，派华公司法定代表人及执行董事石小羽未实际上参与公司经营管理。上文已经分析，虽然李金辉2017年6-7月份向石小羽微信提出离职，但是该离职行为并不能证明李金辉已经完成了派华公司总经理权力的交接，亦不能证明其对派华公司的特效制作线的人员、设备等丧失控制权和影响力，且2017年11月1日获金工作室与派华公司又签订了《项目合作协议》，虽然形式上有协议赋予其合理合法利用派华公司特效制作线人员、设备的依据，但是并不意味着其未经过派华公司同意即可自行承接除《项目合作协议》之外的特效项目（案涉7个项目）；且其自行承接的《项目合作协议》之外的特效项目（案涉7个项目）在未向派华公司披露，未经过派华公司同意的情况下，仍然可以利用派华公司的特效制作人员及设备开展业务，此即李金辉作为派华公司总经理的控制力及影响力所在。故本院足以推断李金辉虽然向石小羽提出离职，但其仍然享有派华公司总经理的控制力和影响力，并且就案涉7个项目签约和履行其亦利用了派华公司总经理的职务便利。第三，关于李金辉是否损害了派华公司利益给派华公司造成损失一节，上文已述，案涉7个项目系李金辉利用其总经理职务便利利用派华公司的特效制作线资源，以自己名义或获金工作室、获金公司名义对外签订的合同，且并未向派华公司披露，上述合同利润亦直接归属了李金辉本人或获金工作室、获金公司。案涉7个合同利用了派华公司的特效制作线人员及设备，一方面派华公司要承担人员工资及设备耗损等成本支出，另一方面本属于派华公司特效业务的商业机会由获金公司及获金工作室谋取且签约获得利润，故显然李金辉侵害了派华公司利益且给派华公司造成了损失。李金辉上诉主张派华公司不存在损失，缺乏依据，本院不予采纳。第四，关于赔偿损失的计算项目及方式。依上文所述，派华公司的损失应包含案涉7个项目的成本支出和利润两个部分。一审法院按照累计时间估算法计算的派华公司的成本损失，并无不当，本院予以支持。在计算派华公司在承接案涉7个项目可以获得的利润时，应否扣除非派华公司主营业务特效部分（美术业务）的合同利润。本院认为，因派华公司认可其唯一经营项目即是特效制作项目，而李金辉提交的证据能够证明美术与特效制作存在差异系不同领域。且案涉7个项目中《喵喵汪汪有妖怪》和《巴山剑场》是美术特效涉及制作总体合约，《白蛇传》是美术设计合约，《白鹿原》也仅部分内容涉及特效。派华公司主张上述项目虽涉及美术业务，但该美术业务亦均使用了其特效人员、场地和设备，但根据石小羽与张聿超的通话录音及合同中的工作人员名单可以证明，上述4个项目并非均使用了派华公司员工，故上述4个项目计算应扣除非特效制作部分合同利润。一审法院对此认定有误，本院予以纠正。因上述4个项目合同中并未约定美术业务和特效业务的合同额比重，双方亦未提交充分证据予以证明，故本院综合合同内容、人员使用情况等因素整体考虑酌情确定。按照派华公司与获金工作室《项目合作协议》的合作方式，派华公司从每个项目中至少可以获得8%的利润，本院将上述4个项目中涉及非特效业务部分合同额依据上述整体考虑酌情确定的比例予以扣减，按照8%标准计算总利润应为782693元。因此，李金辉的行为给派华公司造成的损失共计3582693元。综上所述，一审法院关于损失数额的核算存在错误，本院对此予以改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销北京市朝阳区人民法院（2019）京0105民初25492号民事判决；二、李金辉于本判决生效之日起十日内向北京派华虚拟视觉科技有限公司赔偿损失3582693元；三、驳回北京派华虚拟视觉科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费141800元，由北京派华虚拟视觉科技有限公司负担116399元（已交纳），由李金辉负担25401元（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费41080元，由李金辉负担34347元（已交纳），由北京派华虚拟视觉科技有限公司负担6733元（于本判决生效之日起7日内交纳）。本判决为终审判决。审 判 长　张海洋审 判 员　张清波审 判 员　金妍熙二〇二一年五月十七日法官助理　张　清书 记 员　屈赛男 
湖北 本院认为，本案二审焦点问题是：一、李雪峰是否具有诉权。二、李雪峰主张权利的性质，李志平是否违反了对联大公司的忠实义务，是否应承担赔偿责任。三、大华公司是否应与李志平承担连带责任。一、关于李雪峰是否具有诉权的问题。李雪峰以联大公司执行董事李志平违反竞业禁止的规定设立大华公司损害了联大公司利益为由提起本案诉讼。《中华人民共和国公司法》第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百五十一条规定：“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。”李雪峰在请求联大公司监事徐荣提起诉讼未果的情况下，其作为公司股东有权为公司利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。李志平关于李雪峰未经前置程序无权提起诉讼的上诉理由不能成立。二、关于李雪峰主张权利的界定，李志平是否违反了对联大公司的忠实义务，是否应承担赔偿责任的问题。二审中，李雪峰明确据以主张实体权利的的法律依据是《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条是对公司董事、高级管理人员忠实义务的规定及违反忠实义务公司归入权的规定，第一百四十九条是对公司董事、监事、高级管理人员履职不当赔偿责任的规定。因李志平在大华公司任职并非在联大公司的履职行为，故第一百四十九条的规定不适用于本案，在第一百四十八条已明确规定当事人的行权途径的情况下，李雪峰在本案中主张的权利为公司归入权，即公司董事、高级管理人员违反对公司的忠实义务所获得的收入，公司收归所有的权利。公司行使归入权应满足以下要件：一是行使对象为公司董事、高级管理人员。二是行为人存在违反法定义务的特定行为。三是行为人获得了收入。四是行为与收入之间存在因果关系。本院认为，李雪峰未尽证明责任，理由如下：第一，在不考虑联大公司兼任公司高级管理人员的三名股东也在其他公司经营与联大公司同类业务的情形下，联大公司在与康顺公司合作经营期间，联大公司执行董事李志平与其配偶胡睿俪于2011年7月13日设立大华公司，大华公司经营范围为与联大公司同类的业务，李志平从事竞业禁止的行为是对公司董事、高级管理人员忠实义务的违反，但是，李志平在大华公司任职期间仅至同年9月22日约两个月期间，在此期间，李雪峰无证据证明大华公司有实际经营行为或李志平将原属于联大公司的业务转移至大华公司。第二，根据鉴定意见，联大公司收入中仅有41.49%与康顺公司有关，而2011年8月联大公司在李志平离开后即歇业，该歇业事实本身不能证明是李志平将原联大公司业务全部转至大华公司所致。第三，李志平在大华公司任职及持股的期间，李雪峰未就李志平已实际获得收入举证证实。李志平未尽证明责任，应承担举证不力的后果，对李雪峰的诉讼请求应予以驳回。三、关于大华公司是否应与李志平承担连带责任的问题。《中华人民共和国公司法》已明确归入权的行使对象为董事、高级管理人员，其任职公司非责任主体，李雪峰请求大华公司承担连带责任无法律依据。综上，李雪峰未就联大公司可以向李志平行使归入权提交充分证据证明，对李雪峰的诉讼请求，本院予以驳回。在此认定的基础上，对李志平及大华公司提出的诉讼时效抗辩，本院不作评述。一审法院认定事实部分不清，适用法律错误，实体处理不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销湖北省武汉市中级人民法院（2014）鄂武汉中民商初字第00176号民事判决；二、驳回李雪峰的诉讼请求。一审案件受理费53800元，财产保全费5000元，二审案件受理费53800元，由李雪峰负担。本判决为终审判决。 
上海 再审申请人(一审被告、二审被上诉人)李雪松，男，满族，1980年12月11日生，住上海市长宁区。委托代理人黄瑛，上海大庭律师事务所律师。被申请人(一审原告、二审上诉人)上海悠疆环保能源科技有限公司，住所地上海市松江区。法定代表人周小玉，董事长。委托代理人陆红霞，上海王岩律师事务所律师。一审被告、二审被上诉人上海永疆环保能源科技有限公司，住所地上海市松江区文汇路XXX号XXX室。法定代表人李雪松。再审申请人李雪松因与被申请人上海悠疆环保能源科技有限公司(以下简称悠疆公司)、一审被告、二审被上诉人上海永疆环保能源科技有限公司(以下简称永疆公司)损害公司利益责任纠纷一案，不服上海市第一中级人民法院(2015)沪一中民四(商)终字第2317号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。李雪松申请再审称：1、二审认定李雪松“谋取属于悠疆公司的商业机会”的基本事实完全没有任何证据证明；2、二审适用举证责任倒置违反法律规定，且未向李雪松释明即直接援引至判决内容，剥夺了李雪松的举证权利；3、如二审认定“原审认定有误”，因涉及案件事实，应发回重审，二审径行改判剥夺了李雪松的诉讼权利；4、即使李雪松谋取了悠疆公司的商业机会，只有张家港康得新光电材料有限公司(以下简称张家港康得新公司)与悠疆公司发生过业务往来，二审将山东泗水康得新复合材料有限公司(以下简称泗水康得新公司)、张家港保税区康得菲尔实业有限公司(以下简称康得菲尔公司)与前者混同，没有事实和法律依据。综上，申请人请求本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第(二)项、第(六)项之规定，对本案提起再审。悠疆公司提交意见称：1、悠疆公司提供了充分证据证明李雪松违反了竞业禁止义务并谋取了悠疆公司的商业机会，李雪松不能提供证据证明该商业机会不能由悠疆公司获取，二审举证责任分配正确；2、二审法院并未剥夺李雪松的举证权利，李雪松根据悠疆公司上诉状中提出的主张应注意到自己相应的举证责任；3、二审只将张家港康得新公司等三家关联企业的业务纳入归入权适用范围的认定过于保守，利润率也确定得过于保守。永疆公司未发表意见。本案审查过程中，李雪松提供以下证据：张家港康得新公司、泗水康得新公司与康得菲尔公司的全国企业信用信息公示系统备案信息，证明三家公司总经理不同，即公司经营负责人不同，不能将该三家公司混同，并认定谋取了悠疆公司商业机会。悠疆公司认为该证据不属于再审申请阶段的新证据，且与本案无关。本院认证认为该证据不属于再审申请阶段的新证据，且不能证明李雪松的证明目的，本院不予采纳。本院认为：李雪松作为悠疆公司的高级管理人员，对公司负有忠实与勤勉义务，为公司争取最大利益，不得为自身的利益与公司争夺商业机会。悠疆公司提供的证据可以证明李雪松在担任悠疆公司总经理期间，另行投资设立主要经营范围与悠疆公司相同的永疆公司并开展了同类业务；李雪松提供的材料及其在二审庭审中的陈述亦表明其以永疆公司名义开展业务时曾使用悠疆公司的办公地址、电话，永疆公司2013年签订合同的客户与悠疆公司有重合。基于以上事实可以认定李雪松的行为符合《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第(五)项规定之情形，李雪松亦未能举证证明其上述行为得到悠疆公司股东会同意，依法应承担相应责任。李雪松抗辩称悠疆公司注册资金不符合相关客户要求，故该客户不属于悠疆公司的商业机会，但其提出的证据不足以证明悠疆公司不可能通过协商或以其他方式的努力而留住该商业机会或悠疆公司已明确放弃该商业机会，故二审法院对李雪松的该抗辩未予采纳并无不妥，二审举证责任分配亦无不当。关于归入权行使范围，曾与悠疆公司发生过业务往来的张家港康得新公司与泗水康得新公司、康得菲尔公司总经理虽不同，但三者的法定代表人相同，股东与高管均存在重合，通过与其中一家公司的合作而发展为全面合作的商业机会很大，故二审将与该三家关联公司的业务均认定为悠疆公司的商业机会并无不妥。另二审直接改判亦符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(二)项之规定。综上，李雪松的再审申请理由，缺乏事实和法律依据，本院难以支持。二审判决认定事实清楚，适用法律并无不当。李雪松的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第(二)项、第(六)项之规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：驳回李雪松的再审申请。 
河南 本院认为：根据杨旭、窦伯英、洛阳泰斯特探伤技术有限公司的上诉，本案争议焦点主要为：（一）窦柏林是否能够代表洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司行使公司权利；（二）洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司主体是否适格；（三）杨旭、窦伯英是否应当分别向洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司公司支付违约金250万元；（四）洛阳泰斯特探伤技术有限公司是否对杨旭、窦伯英的上述支付义务承担连带责任。关于第一个审理焦点，本院认为，按照我国公司法规定，公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。公司法定代表人变更，应当办理变更登记。公司的工商登记信息对外具有公示效力，公司工商登记的法定代表人可以代表公司行使民事权利。本案中，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司工商登记的原法定代表人为窦柏林，2010年7月30日，该公司通过《临时股东会议决议》，决议载明：“选举窦伯英担任公司执行董事职务，成为公司法定代表人；撤销窦柏林公司执行董事职务……”，之后，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司根据《临时股东会议决议》办理了工商登记变更手续，变更后洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司的法定代表人为窦伯英。2010年9月3日，洛阳市工商行政管理局作出洛工商高撤字[2010]1号《决定》，撤销了洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司法定代表人变更为窦伯英的变更登记。另外，窦伯英对洛阳市工商行政管理局作出洛工商高撤字[2010]1号《决定》不服，提出行政诉讼，但经法院两审判决，均驳回了窦伯英的诉讼请求。因此，撤销变更登记后，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司的法定代表人仍为窦柏林，故，窦柏林可以代表洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司行使公司权利。关于第二个审理焦点，本院认为，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司主张杨旭、窦伯英支付违约金的依据为该公司2006年12月30日的《洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司股东会关于增补股东及相关问题的决议》第二条第2款对违约责任的约定，内容为“只要实施上述侵犯公司权利的行为之一的，还应向本公司支付五千万至一亿元人民币违约金”，从以上决议内容可以看出，股东支付违约金的对象为洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司可以依据上述决议向违约股东主张违约责任，因此，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司诉讼主体适格。关于第三个审理焦点，本院认为，2006年12月30日，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司通过《洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司股东会关于增补股东及相关问题的决议》，对违反保密义务和竞业禁止义务需承担违约责任进行明确约定，杨旭、窦伯英原系洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司的股东和高级管理人员，对上述决议内容明知。2010年10月25日，杨旭、窦伯英违反决议的禁止性规定，实际参与组建、经营了与洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司存在商业竞争的洛阳泰斯特探伤技术有限公司，因此可以认定杨旭、窦伯英的行为违反了洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司2006年12月30日的决议，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司按照决议约定要求杨旭、窦伯英支付违约金的诉求符合决议约定，应当予以支持，原审判决酌定杨旭、窦伯英分别向洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司支付违约金250万元并无不当，本院予以维持。关于第四个审理焦点，连带责任的承担来源于法律规定或当事人之间的合同约定，本案中，洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司主张杨旭、窦伯英支付违约金的依据为该公司2006年12月30日的《洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司股东会关于增补股东及相关问题的决议》，而洛阳泰斯特探伤技术有限公司成立于2010年，洛阳泰斯特探伤技术有限公司与上述决议没有任何关联，故，洛阳泰斯特探伤技术有限公司对杨旭、窦伯英的违约行为不应承担有关法律责任。另外，要求洛阳泰斯特探伤技术有限公司对杨旭、窦伯英的违约责任承担连带责任也无法律依据，因此，洛阳泰斯特探伤技术有限公司对杨旭、窦伯英支付违约金的义务不应承担连带责任。综上，原审判决适用法律有误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、维持河南省洛阳市涧西区人民法院（2018）豫0305民初4219号民事判决第一项、第二项；二、撤销河南省洛阳市涧西区人民法院（2018）豫0305民初4219号民事判决第三、四项；三、驳回洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审受理费151800元，由洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司负担34458元，由杨旭、窦伯英共同负担117342元，二审案件受理费80400元，由洛阳逖悉开钢丝绳检测技术有限公司负担40200元，由杨旭、窦伯英各负担40200元。本判决为终审判决。 
浙江 本院认为，董事、高级管理人员公司负有忠实义务和勤勉义务。未经股东会或者股东大会同意，公司董事、高级管理人员不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反忠实义务所得的收入应当归公司所有。就本案而言，首先，黄峰本人并未否定其与中南公司之间的劳动关系，亦未否定其在中南公司担任总经理职务，故应认定黄峰对中南公司负有忠实义务。其次，黄峰在中南公司任职总经理期间，同时担任其妻子开办的网驿公司的监事，并利用其影响力与控制力实际参与了网驿公司代理的阿尔法智能制造产业园项目的运营。而该项目属于中南公司与网驿公司共同从事的同类业务，故原审法院认定黄峰违反了对中南公司的忠实义务，有事实依据和法律依据，且原审判决后黄峰对此并未提出上诉，故本院对此予以确认。再次，关于黄峰因违反忠实义务所获收入。黄峰确系利用其影响力和管控力参与了网驿公司代理的阿尔法智能制造产业园项目的运营，但目前尚无证据证明如果没有黄峰帮助网驿公司运营，中南公司就能得到运营阿尔法智能制造产业园项目的商业机会，也无证据显示黄峰在此过程中个人的获利情况。故不宜依据网驿公司从阿尔法智能制造产业园中获取的全部收入作为黄峰因违反忠实义务获得的收入。考虑到黄峰与樊丽的夫妻关系、樊丽在阿尔法项目运营期间是网驿公司的控股股东、网驿公司的客户信息可以通过企查查、天眼查、企信宝等相关网站查询获取以及中南公司所提起诉讼请求的实质含义，并综合考量黄峰违反忠实义务的行为以及黄峰对中南公司造成的损失，出于公平原则，本院酌情认定黄峰应向中南公司承担840000元的偿付责任。最后，中南公司要求网驿公司承担连带责任，缺少法律依据，本院不予支持。原审法院查明事实清楚，法律适用准确。本案系因出现新证据而改判，一审判决不属于错案。综上，中南公司上诉请求中的合理部分，本院依法予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：一、撤销杭州市萧山区人民法院（2019）浙0109民初8807号民事判决；二、黄峰于本判决生效之日起十日内向杭州中南高科产业园管理有限公司支付840000元；三、驳回杭州中南高科产业园管理有限公司的其他诉讼请求。如黄峰未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费26960元，由黄峰承担8986元，杭州中南高科产业园管理有限公司承担17974元；二审案件受理费26960元（杭州中南高科产业园管理有限公司已预缴），由黄峰承担8986元，杭州中南高科产业园管理有限公司承担17974元。（杭州中南高科产业园管理有限公司于本判决生效之日起七日之内向本院申请退费。）本判决为终审判决。审 判 长　　徐　丹审 判 员　　赵　魁审 判 员　　祖　辉二〇二〇年十二月二十二日法官助理　　吴　桐书 记 员　　刘沁怡  
浙江 2.2018年9月4日，胡逸能以宽塔公司为被告，李慧玲、罗青为第三人向该院提起诉讼，要求确认《杭州宽塔投资管理有限公司2018年第一次临时股东会决议——关于同意公司注销私募基金管理人登记的决定》等三份股东会决议不成立，该院经审理后于2018年11月20日作出（2018）浙0110民初14953号民事判决，认定前述股东会决议经代表70%表决权股东表决通过，股东会会议的召集程序、出席人数、表决方式均未违反法律、行政法规、公司章程的规定，故判决驳回胡逸能的全部诉讼请求。宣判后，胡逸能提起上诉，本院经审理后认定前述三份股东会决议并不存在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条规定的情形，于2019年3月28日作出（2019）浙01民终64号民事判决，判决驳回胡逸能的上诉，维持原判。3.诉讼中，宽塔公司曾向该院申请对宽塔公司自2017年1月以来的会计账簿、旦旦公司自成立以来的会计账簿及李慧玲的收入情况进行证据保全，并认为前述证据保存于杭州市萧山区北干街道市心北路60号天辰国际广场4幢1416号。李慧玲、旦旦公司向该院陈述称旦旦公司自成立以来未实际经营，亦未制作会计账簿，李慧玲自2018年7月不再管理宽塔公司，不清楚宽塔公司的会计账簿在何处，前述位于萧山区的地址并非宽塔公司、旦旦公司的经营地址，仅是为收寄信件需要填写的通信地址。经调查，杭州萧山房产物业管理有限公司于2019年1月28日向该院出具《说明函》一份，载明：“经查，我司无宽塔公司、旦旦公司租赁杭州市萧山区经济技术开发区市心北路60号天辰国际广场4幢1416室的租赁合同及其发票和支付凭证。”4.胡逸能因本案诉讼而支出律师代理费100000元、公证费2500元、证据保全担保费1600元。一审法院认为：本案中宽塔公司提出的相关证据保全申请，因公司的会计账簿不属于可能灭失或者以后难以取得的证据，且宽塔公司未提供关于宽塔公司、旦旦公司会计账簿下落的有效线索，故对该证据保全申请该院不予准许。本案的争议焦点有三，其一，李慧玲有无违反公司董事、高级管理人员的忠实、勤勉义务，存在竞业禁止行为；其二，李慧玲是否应对宽塔公司注销私募基金管理人登记承担赔偿责任；其三，旦旦公司是否存在侵害宽塔公司利益的行为。关于争议焦点一，首先，李慧玲于2017年1月25日至2018年7月25日期间担任宽塔公司执行董事兼总经理，于2017年9月29日至2018年3月6日担任旦旦公司执行董事兼总经理，宽塔公司与旦旦公司工商登记的经营范围存在“投资管理”业务上的重叠，但宽塔公司未提供有效证据证明旦旦公司开展了“投资管理”业务，结合旦旦公司未获得私募基金管理人登记，无法发行基金产品，税务缴款信息查询未显示旦旦公司除代扣代缴个人所得税以外的其他纳税记录等事实，现仅凭旦旦公司官方网页宣传信息、社保缴纳记录等证据不足以证明李慧玲利用职务便利谋取了属于宽塔公司的商业机会；其次，李慧玲现已不再担任宽塔公司的法定代表人、董事、高级管理人员等与公司经营管理直接相关的职务，故宽塔公司关于要求李慧玲停止竞业行为的诉请缺乏事实基础；第三，宽塔公司主张李慧玲因违反公司法第一百四十八条规定的“所得的收入”10万元应当归宽塔公司所有，诉讼中宽塔公司确认该10万元系根据李慧玲的年收入情况估算得出，而并未提供有效证据证明。综上，宽塔公司关于要求确认李慧玲违反竞业禁止义务，要求李慧玲立即停止竞业行为，消除因违反竞业禁止义务给宽塔公司造成的影响，及李慧玲支付宽塔公司竞业禁止收入10万元的诉请主张，无事实与法律依据，该院不予支持。关于争议焦点二，宽塔公司主张李慧玲恶意注销宽塔公司私募基金管理人登记，并要求李慧玲赔偿损失100万元。根据已查明的事实，宽塔公司于2018年6月25日召开宽塔公司2018年第一次临时股东会，表决通过《杭州宽塔投资管理有限公司2018年第一次临时股东会决议——关于同意公司注销私募基金管理人登记的决定》，该决议合法有效，宽塔公司注销私募基金管理人登记系依据公司股东会决议而为，并非李慧玲个人行为，且宽塔公司未提供有效证据证明注销私募基金管理人登记给其造成的实际损失，故对宽塔公司的该项诉请主张，该院不予支持。关于争议焦点三，宽塔公司要求旦旦公司返还其非法占有的金融数据分析软件、办公电话（业务专线）、办公场所租金等财产性权益，并赔偿宽塔公司经济损失20万元，诉讼中，宽塔公司明确该经济损失20万元包括宽塔公司支出的金融数据分析软件费用、提前退租违约金、租赁位于萧山区天辰国际广场办公场地的租金费用、李嘉泰领取的工资及李慧玲、李嘉泰的报销费用等。其一，宽塔公司与万得公司签订案涉《软件许可及技术服务合同》，约定由宽塔公司向万得公司购买软件，使用期限自2017年11月2日至2018年11月1日，现宽塔公司并未提供有效证据证明旦旦公司实际占用了其所购买金融数据分析软件，且该软件使用期限已届满，故宽塔公司要求旦旦公司返还该软件并赔偿相应损失的主张无事实与法律依据；其二，虽旦旦公司在其网页及2017年度报告中记载的联系电话“0571-87381798”与宽塔公司对外公示的联系电话一致，但宽塔公司未提供有效证据证明联系电话“0571-87381798”归其所有，及旦旦公司在其网页及2017年度报告中使用该联系电话给宽塔公司造成的实际损失；其三，宽塔公司与庆丰合作社签订的《终止合同》系宽塔公司经营过程中的行为，未有证据证明与旦旦公司相关，宽塔公司要求旦旦公司对该《终止合同》项下的违约金及工程复原费承担赔偿责任无事实与法律依据；其四，虽宽塔公司、旦旦公司在2017年度报告中均将“浙江省杭州市萧山区北干街道市心北路60号天辰国际广场4幢1416”作为企业通信地址，但通信地址并不当然为实际办公地址，现无证据证明宽塔公司租赁了该场所且旦旦公司实际占用该场所，故宽塔公司要求旦旦公司返还办公场所租金、物业费等相关费用的主张无事实与法律依据；其五，现未有证据证明李嘉泰从宽塔公司领取的工资及李慧玲、李嘉泰从宽塔公司领取的报销费用与旦旦公司相关，宽塔公司要求旦旦公司赔偿该费用无事实与法律依据。综上，宽塔公司要求旦旦公司返还其非法占有的金融数据分析软件、办公电话（业务专线）、办公场所租金等财产性权益，并赔偿宽塔公司经济损失20万元的诉请主张，无事实与法律依据，该院不予支持。综上，该院认为，宽塔公司提供的证据不足以证明其事实主张，应当承担不利的后果，其相关诉请主张依据不足，该院不予支持。同时，宽塔公司关于要求李慧玲、旦旦公司承担证据保全担保费、公证费的诉请主张及要求宽塔公司承担本案律师代理费的诉请主张，无事实与法律依据，该院亦不予支持。李慧玲、旦旦公司的相关抗辩意见，合理部分，该院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，判决：驳回宽塔公司的全部诉讼请求。一审案件受理费16522元，由宽塔公司负担。本院二审期间，宽塔公司向本院提交旦旦公司的《小企业会计准则资产负债表》及《小企业会计准则利润表月报》，以证明旦旦公司已经实际开展经营。李慧玲、旦旦公司未提交新的证据材料，其对旦旦公司提交的证据的真实性无异议，但对其关联性和证明目的有异议，根据该证据恰恰能够证明旦旦公司并没有进行经营。本院对该证据的真实性予以确认，该证据反应了旦旦公司2018年10月至2018年12月的财务状况，且从两份报表内容分析，并不能证明旦旦公司在此期间正常经营的事实。本院经审理认定的事实与一审认定的事实一致。本院另查明，宽塔公司于2017年3月2日发行宽塔对冲二期私募投资基金后，未再发行新的私募基金产品。在宽塔公司2018年6月25日作出注销私募基金管理人登记的股东会决定之前，宽塔公司因未按要求按时提交经审计的年度财务报告，已被中国证券投资基金业协会列为异常机构。本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷，根据宽塔公司起诉的诉讼请求，其主张李慧玲存在违反竞业禁止义务、恶意注销宽塔公司基金业协会管理人资格两项损害公司利益的行为。对此，本院具体分析如下：第一，关于李慧玲是否存在竞业禁止行为。本院认为，董事、高级管理人员负有忠实义务，未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。据此，构成竞业禁止的前提要件是董事、高级管理人员所任职的公司与其自营或为他人经营的公司之间存在竞争关系。本案中，在未经宽塔公司股东会同意的情况下，时任公司执行董事兼总经理的李慧玲，自2017年9月29日至2018年3月6日期间又担任了旦旦公司的执行董事兼总经理。诚然，宽塔公司与旦旦公司的营业范围均包括了“投资管理”，但是结合本案的实际情况，本院认为，两公司在业务上尚未形成竞争关系，理由如下：首先，宽塔公司于2015年6月20日在中国证券投资基金业协会登记为私募证券投资基金管理人，先后成立、发行过四期私募基金产品，其主营业务是私募基金产品的发行和运作；而旦旦公司虽然也以投资管理为经营范围，但其并未取得私募证券投资基金管理人资格，无法发行私募基金产品，故根据现有的证据材料并不足以证明旦旦公司开展了与宽塔公司类似的或相同的业务。其次，宽塔公司于2017年3月2日发行宽塔对冲二期私募投资基金后未再发行新的产品，未拓展新的业务，公司其后的主要经营事项是继续运作及清理已发行的产品；而旦旦公司设立于2017年9月29日，根据李慧玲一审提交的税务查询结果以及宽塔公司二审提交的旦旦公司资产负债表和利润表，旦旦公司至今尚未开展正常的营业活动。因此，宽塔公司与旦旦公司经营的具体业务不同，且旦旦公司至今未正常营业，两公司还无法形成竞争关系，宽塔公司上诉认为李慧玲的行为构成竞业禁止的主张，无事实依据。同时，根据现有有效证据也不足以证明李慧玲存在篡夺公司机会的行为，宽塔公司认为李慧玲作为公司董事、高级管理人员损害公司利益的主张不能成立，对其该项上诉请求本院不予支持。第二，关于李慧玲是否存在恶意注销宽塔公司基金业协会管理人资格的行为。本院认为，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司的利益。故，构成股东损害公司利益行为的要件之一为损害结果的客观存在。本案中，宽塔公司的主营业务是发行私募基金产品，登记为私募基金管理人确系公司开展经营活动所必须具备的条件。但是，根据已查明的事实，宽塔公司自2017年4月至今，已未再发行新的私募基金产品；在2018年6月25日公司临时股东会作出决定注销公司私募基金管理人登记的决议之前，宽塔公司已被中国证券投资基金业协会列为异常机构，且根据现有证据尚不足以证明应由李慧玲个人对此负责；2018年8月14日，宽塔公司执行董事罗青召集全体股东于2018年9月3日召开临时股东会决议，审议关于解散公司等议案。据此，宽塔公司因自身原因，早已停止发行新的私募基金产品，已发行的产品亦陆续清盘，公司股东也准备通过解散公司、进行清算、最终注销公司法人资格，故宽塔公司已不再需要具备私募基金管理人资格，且宽塔公司早已被中国证券投资基金业协会列为异常机构，其私募基金管理人登记存有瑕疵。在此背景下，李慧玲行使股东权利，投票赞成公司注销私募基金管理人登记，是正常行使其股东权利的行为，根据现有证据也不能证明该行为造成了损害公司利益的后果。因此，宽塔公司上诉认为李慧玲恶意注销宽塔公司基金业协会管理人登记，损害公司利益的主张，无事实依据，本院不予支持。至于宽塔公司提出的要求旦旦公司将其非法占用的财产性权益归还宽塔公司等的诉讼请求，因所涉的法律关系与损害公司利益责任系不同的法律关系，本应另案处理。但因一审法院已对此作出实体处理，考虑到节省诉讼资源、减少当事人讼累等因素，本院对一审法院的合并审理予以认可。针对宽塔公司的该项诉讼请求，一审法院已逐一详细分析，其结论正确，对此本院不再赘述。宽塔公司的该部分诉请，无事实与法律依据，本院不予支持。综上，一审判决认定事实基本清楚，实体处理正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费16522元，由杭州宽塔投资管理有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，根据公司法规定，高级管理人员对公司负有忠实义务，不得未经股东会同意，利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或为他人经营与所任职公司同类的业务，违反规定所得的收入应当归公司所有；高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规和公司章程，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司虽然是法律上拟制的主体，但不能利用拟制主体身份从事损害国家、集体、他人的行为。本案中，2010年3月1日，梁安曾出具授权委托书，委托梁庆平代为行使股东权利和监事职责及管理公司职责。现原告未能提供证据证明，其向蔡曙中明确表示终止委托权限。结合梁庆平原在富江公司工作、梁庆平在胶尔公司股东会决议、章程、聘书、报销凭证、支款凭单、2012年10月13日字条等数份文件中的签字，当事人的当庭陈述及本案实际情况，虽然就外部而言，梁庆平并非胶尔公司登记在册股东，但就内部而言，梁安与梁庆平形成梁氏利益共同体，蔡曙中与俞洁华形成蔡氏利益共同体，两个利益共同体各持胶尔公司50％的股权，共同对胶尔公司进行经营管理，负有相同的权利义务。关于是否成立口头协议一节，原、被告于2012年10月发生矛盾、胶力尔公司于2013年1月30日成立、众禄公司于同年3月26日成立，两公司成立时间接近，且众禄公司成立的第二天即3月27日，梁安即向法院起诉解散胶尔公司，从上述行为发生时间分析，被告所述双方达成解散胶尔公司及各自开设新公司的口头协议的可信度较高，故竞业禁止义务期间应从2010年3月胶尔公司成立之日至2012年12月口头协议成立之日，2012年12月后，被告不再受到该义务的限制，故原告主张2013年6月至2014年9月胶力尔公司经营利益归属胶尔公司，本院难以支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第一百四十八条第二款之规定，判决如下：原告梁安要求被告蔡曙中、被告俞洁华向第三人上海胶尔贸易有限公司返还经营同类业务而取得的各项收入人民币54，000元的诉讼请求，不予支持。本案案件受理费人民币1，150元，由原告梁安负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
湖北 各方当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果”之规定，本院对原告兴隆公司提交的证据审查判断认为，因证据一系原、被告的身份情况证明材料，故本院予以采信。证据二《装修工程施工协议》虽部分内容空白，但原告兴隆公司、第三人童维成分别承认该协议尾部是其公司盖章和个人签字，故对其真实性本院予以采信。《关于共同承揽红安经济开发区创业大厦装饰工程合同协议书》，被告罗正明、第三人童维成对其真实性均无异议且第三人童维成亦将其作为证据提交，故对其真实性本院予以采信。证据三收据存根13张合计1219791元，被告罗正明、第三人童维成对其真实性合法性均无异议，故对其真实性本院予以采信。结算单上无相关人员签字或者盖章，本院无法核实其真实性，故不予采信。证据四（2017）鄂0117民初828号民事判决书及开庭笔录，被告罗正明、第三人童维成对其真实性合法性均无异议，故本院对其真实性予以采信。对以上三组证据的关联性及证明目的，本院将在本院认为部分予以阐述。证据四银行转账凭证回单9张及罗正明出具的领条，因被告罗正明、第三人童维成对其真实性不持异议，故本院对其真实性予以采信，因银行转账凭证回单系桂真祥或桂秀英向被告罗正明的转账，不能证明系原告兴隆公司向被告罗正明发放的工资。两张领条在无其他证据佐证的情况下亦不能证明原告兴隆公司向被告罗正明发放了工资。对被告罗正明提交的证据，经本院审查判断认为：证据一罗正明在红安项目收入情况以及第三人在2018年10月向被告出具的对其在红安项目的会计报酬承诺意见、证据二第三人在2018年10月向被告出具的意见说明，均系本案立案后开庭前由被告罗正明制作且仅有第三人童维成的签字，本院无法核实其真实性，故不予采信。根据上述认定的证据，结合庭审中当事人陈述，查明本案事实如下：2012年10月10日，案外人桂真祥与第三人童维成签订了《关于共同承揽红安经济开发区创业大厦装饰工程合同协议书》，约定如下：“经反复协商，双方就共同承揽该项目达成如下合作协议。一、双方同意对该项目实行投资共出、风险共担、利益共享的合作模式。初期成本投资的暂定基数为200万元（各50%），单方投资比例不得少于40%，后期不够再追加。投资、收益分配及风险损失的分担，按各方实投金额比例分成。双方出资金额均按月息15‰计入成本，计息自出资入账之日起，至归还各自出资成本之日止，收回资金按各自出资比例分还。二、财务管理：双方共管，双方都有处理急事急办的权利，但必须征得对方的同意，开支发票必须双方签字方可入账。会计、出纳由罗正明负责。……”，桂真祥和第三人童维成均在该协议书尾部签名。同年10月16日，原告兴隆公司作为承包方与发包方武汉三星建工集团红安新型产业园企业服务中心项目部签订《装修工程施工协议》，该协议约定，武汉三星建工集团红安新型产业园企业服务中心项目部将红安新型产业园办公楼室内装饰工程发包给原告兴隆公司，由原告兴隆公司采取包工包料的承包方式承揽一至九楼各类吊顶、复合地板、地毯、玻璃隔断、墙饰。该协议还对竣工验收、工程款支付与结算办法等作了约定。该协议书乙方处有原告兴隆公司的盖章，乙方法定代表人处有桂真祥签名，乙方委托代表处有第三人童维成签名。从2013年6月12日至2014年2月11日期间，案外人桂真祥向红安工地共计投资1219791元。2014年12月，红安经济开发区创业大厦装修工程完工并实际交付使用。开庭审理中，被告罗正明自认红安经济开发区创业大厦装饰工程账册目前由其保管。另查明，案外人桂真祥系原告兴隆公司原法定代表人，于2015年7月15日去世。2016年11月14日原告兴隆公司的法定代表人由桂真祥变更为桂秀英，桂秀英系桂真祥之女。本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷，庭审中原告兴隆公司对此案由亦未提出异议，原告兴隆公司起诉时提出了两项独立而又有竞合的诉讼请求，即财产返还之诉和侵权之诉，财产返还之诉系因公司工作人员不当职务行为,公司基于归入权而取得财产返还权，侵权之诉是因公司高级管理人员违法职务行为侵害公司利益而提起赔偿诉讼，当返还财产诉讼成就时,公司利益损失即相应减溢。具体到本案,审理的焦点为原告兴隆公司对红安项目的所有会计账册是否享有归入权。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果，故本案中原告兴隆公司应对红安项目的所有会计账册享有归入权承担举证责任。本案中，《关于共同承揽红安经济开发区创业大厦装饰工程合同协议书》、《装修工程施工协议》系案外人桂真祥和第三人童维成的真实意思表示，根据该组协议的约定内容，并结合桂真祥个人曾向罗正明交付该工程的投资款合计1219791元的法律事实，能够证实案涉工程系由该二人采取“投资共处、风险共担、利益共享”的合作模式进行实际施工，红安经济开发区创业大厦装饰工程的的实际施工人为案外人桂真祥和第三人童维成。根据桂真祥、童维成签订《关于共同承揽红安经济开发区创业大厦装饰工程合同协议书》第二条“财务管理由双方共管，双方都有处理急事急办的权利，但必须征得对方的同意，开支发票必须双方签字方可入账。会计、出纳由罗正明负责”的约定，亦可推定原告兴隆公司对红安经济开发区创业大厦装饰工程项目的所有会计账册并不享有归入权。因兴隆公司的第一项诉请不成立，其提出的第二项赔偿请求亦丧失了事实基础，且原告兴隆公司的实际经济损失也无相关证据予以佐证，综上，本院认定原告兴隆公司的以上诉讼请求均缺乏事实和法律依据,本院均不予支持。依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下：驳回原告武汉市兴隆现代装饰工程有限公司的诉讼请求。本案案件受理费12896元、保全费5000元由原告武汉市兴隆现代装饰工程有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人以及代表人的人数提出副本，上诉于湖北省武汉市中级人民法院。 
湖北 本院认为，法律上的事实分为客观事实与法律事实两种。客观事实是指原本已经发生，在意识之外，不依赖人的主观意识而存在的现实事实。法律事实是运用证据规则、逻辑法则、经验常识对证据去伪存真后得出的对案件事实的认定。法律事实虽以客观事实为基础，但不可能完全且全面的复原和重现客观事实。本案中，各方当事人实则对居间协议形成的背景、参与人员和签订、履行过程认识不一。鉴于这部分事实缺乏相应的直接证据，多来源于刑事案件中询问笔录或讯问笔录所提炼的信息，对此，从证据效力考量，在无充分直接证据情况下，一审法院不宜直接对居间过程中各方主体行为细节予以认定，应从举证责任分配角度确定法律责任。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条:“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产”及一百四十九条：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”的规定可知，在审理侵害公司利益案件时，一是准确理解忠实、勤勉义务的内涵。具有上述身份人员在管理公司、经营业务、履行职务时，必须代表全体股东为公司最大利益工作，当自身利益与公司利益发生冲突时，必须以公司利益为重，不得将自身利益凌驾于公司利益之上。公司法第一百四十八条第一款第一项至第七项列举违反忠实义务的各种行为，第八项采取概括性规定，将其他违反忠实义务的行为纳入其中。勤勉义务则要求在行使职权过程中应当尽职尽责管理公司业务，违反该公司义务的董事、高管人员应当承担的法律责任。二是正确判断是否违反忠实、勤勉义务。在判断上述人员是否有违上述义务，侵害公司权益时，应当采取主客观相结合的综合判断标准，即以普通谨慎的具有上述身份的人员在同类公司、同类职务、同类相关情况中所应具有的注意、知识和经验程度作为衡量标准，只要董事、高级管理人员根据掌握的情况或者信息，诚实信用的予以决策，就不能以商业盈亏情况作为主观善恶和责任承担的评判标准。而对于损害公司利益举证责任分配问题。按照“谁主张、谁举证”的一般原则，公司应对被诉主体行为不当承担举证责任，即主体身份适格；必须有公司利益受到损害的事实及后果；损害系由行为人执行职务过程中违反法律、行政法规或者公司章程的行为产生；行为与损害后果之间须有因果关系。具体到本案，审理的焦点为叶军在黎明公司、越峰公司就华扬武汉公司商业收购过程中是否利用其职务和身份，实施侵占公司财产、损害公司利益的行为，两公司主张叶军及汪淳莉共同返还财产及赔偿损失的主张是否成立。首先，对于叶军在本案中主体身份是否适格问题。越峰公司和黎明公司为证明叶军身份向法院提交劳动合同、社会保险缴费证明、人事任免决定、证人证言等证据。显示用人单位为黎明公司的2010年10月份劳动合同上载明用工主体、合同时间以及同意叶军从事销售总监和销售经理工作。而显示用人单位为越峰公司、加盖印章为黎明公司的2012年4月份合同从外在形式和表象分析虽存在疑点，但一审法院在未经过技术鉴定手段辨别真伪情况下直接定性该合同系移植拼接而成，依据不足。叶军虽对其为黎明公司高管身份存有异议，但未对上述证据提出实质性反证，故对于叶军在黎明公司职务身份应予以确认。虽然两份劳动合同不能单独证明叶军与越峰公司的关系，越峰公司也未提交叶军薪资福利待遇，社保缴费证明等可证明劳动关系和岗位职务的直接证据，但结合公安机关刑侦过程中已调取越峰公司人事任免决定、相关人员询问、讯问笔录中对叶军身份陈述，证人证言以及武汉市公安局江夏区分局刑侦大队出具的侦查终结报告中相关内容，再基于黎明公司与越峰公司的关联关系可知，越峰公司具有授予叶军在该公司承担相应职务的意思表示，且不排除黎明公司、越峰公司存在混合用工的情形。基于上述认定，商事交往中叶军是否以黎明公司、越峰公司授予的身份和头衔对外履职并享受对应待遇，并不影响本案中黎明公司与越峰公司对其主张权利。其次，叶军在本案所涉商事收购过程中是否实施利用其身份和地位进行违法、违规或者违反公司章程的行为，从而谋取不当利益，侵害公司权益。根据当事人的主张，叶军通过居间协议取得最终经济利益如来源于《股权转让协议》中约定的对价，则该目的的实现必然依托于《股权转让协议》能否签订并实际履行，故叶军在居间以及收购事宜中是否起到主导和决定性的作为是关键所在。根据查明的事实和现有证据分析，黎明公司与越峰公司虽主张叶军是利用在两公司的职务便利和身份主导该事件，但未提供授权委托书或其他书面证据证明叶军为本案所涉项目的实际经办人和负责人，从而对叶军在此次商事活动中对外所代表的身份和权限范围予以确认，也未举证证明此项目属于叶军的职务范畴。对于居间协议，协议主体和内容均未涉及叶军本人，叶军是否参与、组织、策划并实际主导居间协议的事实所依据的证据载体也多为刑侦案件中所涉人员的讯问、询问笔录，而据上述笔录中能相互吻合和印证的内容虽可反映叶军知晓居间事宜并有一定的参与，但却不能形成充分的证据链证明居间协议中所有主体的行为都是受叶军的指示和制约，也不能反映其参与的具体环节和细节、参与的程度和所起到的作用。而对于《股权转让协议》，无论从合同条款的拟定、合同履行对价的商谈、合同文本的制作和签订等环节均未体现由叶军个人对此作出最终的经营判断和经营决策，故黎明公司与越峰公司主张叶军以新七市政公司的名义主导上述事宜，依据不足。尔后，关于黎明公司与越峰公司是否基于《股权转让协议》产生实际损失，并与叶军存在必然因果关系。黎明公司、越峰公司认为利益损失体现为合同约定的增量工程款，该部分实则与居间费对抵，支付义务转嫁于黎明公司、越峰公司。对于本案所涉收购项目而形成的《股权转让协议》，各方主体已予以盖章签名，合同中载明进行尽职调查，表明针对此次收购已经过考察和风险评估，其中对增量工程款产生基础、金额、支付方式均予以明确约定并载明经合同主体和承包方三方确认，黎明公司、越峰公司现提出增量工程款为虚拟项目，此费用冲抵居间费，从而造成损失，缺乏相应的事实和法律依据。黎明公司、越峰公司认为基于叶军提出的转让对价符合桂绍立的心理价位，所以未经严格考核即同意此方案，但对此未予举证，亦未举证证明叶军对《股权转让协议》促成起到主导或决定性的作用，应承担举证不能的不利后果。诚然，根据黎明公司、越峰公司提供的线索，华扬公司向新七市政公司支付的居间费，部分款项流向汪佑魁和汪淳莉，但两人属于独立的民事主体，同时也提供了收受上述款项的相应事实依据，故仅以叶军与两人存在亲属关系直接推定该操作受叶军指使和主导，将上述款项直接定性为因为叶军职务侵权获取不当利益和损失，事实依据和法律依据不足。关于黎明公司、越峰公司提及叶军收受刘加松45万元好处费，根据刘加松讯问笔录中显示的内容，对于叶军和刘加松是否对上述款项获取方式、分配比例已予以事先协商，是否为佣金性质，再无充分证据的情况下，不足以定性为叶军违法所得。综上所述，关于叶军在此次居间、收购行为中的行为认定，黎明公司、越峰公司以现有证据无法充分证明叶军在本案所涉项目利用其职务便利和高管身份，主导居间事宜，由此侵占公司财产并造成巨额损失。其认为基于汪淳莉的特殊身份，应对叶军的行为共同承担法律责任的主张，依据不足。一审法院根据法律规定分配举证责任，并无不当。黎明公司、越峰公司的上诉理由，缺乏事实和法律依据，其上诉请求，本院不予支持。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费53,800元，由武汉越峰投资有限公司、武汉市黎明电机电器修造有限公司负担。本判决为终审判决。 
湖北 本院认为，本案是原告基于公司工作人员不履行忠实义务而提起的两个独立而又有竞合的诉讼请求。财产返还之诉是因公司工作人员不廉职务行为，公司基于归入权而取得财产返还权；侵权之诉是因公司高级管理人员违法职务行为侵害公司利益而提起赔偿诉讼。当返还财产诉讼成就时，公司利益损失即相应减溢，故两原告主张的诉讼标的混合为600万元。本案民事诉讼形成在刑事诉讼之后，其争议的主要事实亦为刑事追诉事实，叶军涉嫌非国有工作人员受贿罪，经公诉机关审查认定为不符合追诉条件。刑事诉讼适用以证明“客观存在”为标准的严格证据规则，民事诉讼则适用“谁主张，谁举证”、“客观事实+（高度盖然、经验法则等）”等证据规则。虽刑、民诉讼证据规则存有差异，但综合本案查明的事实，依据《公司法》所规定的行为构成要件（损害之诉为高管人员身份、职务侵害行为、造成损害结果；返还之诉为工作人员身份、职务之便、收受财物），应认定两原告民事起诉的事实和理由不成立。1、叶军是否利用居间合同牟取非法利益居间合同是居间人促成合同成立，委托人支付报酬的协议，本案居间合同因华扬公司转让股权及财产，居间人新七市政公司促成转让而形成，是双方当事人真实意思表示，对双方当事人具有法律约束力。“股权转让合同”的促成系“居间合同”主要内容和生效条件，但两合同是两个不同法律关系，两原告对“居间合同”（如合同效力、合同主体资格评价等）无法律上的主张权。新七市政公司收取“居间费”是其依“居间合同”取得的债权，居间费的分配为新七市政公司对己方取得的财产依法行使处分权。本案“居间合同”的民事主体是华扬公司和新七市政公司，而不是汪佑魁及叶军。“叶军是否参与居间协议及取得居间费”，是叶军涉嫌非国有工作人员受贿罪中刑事侦查的主要事实，刑事指控未予认定。现有证据中有部分当事人证明，在刘加松与余进协商居间、黄永伟与新七市政公司工作人员草签及签订居间协议时叶军在场，即使上述事实成立，只能证明叶军知晓居间事实、不能证明其参与居间活动。从余进、李凯、汪佑魁询问笔录、叶军讯问笔录、汪佑魁领取居间费及转账凭证等证据综合认定，汪佑魁参与了居间活动。汪佑魁是具有民事权利能力和行为能力的民事主体，不能因其与叶军间的姻亲关系否认其独立的民事主体资格。汪佑魁受领的“居间费”是依其与新七市政公司间民事关系取得的财产权利，“居间费”流向是其依法行使处分权。两原告提交的证据不能直接证明叶军参与居间协议、收受非法收入，其证据证明力远不及上述认定事实的证据。两原告以叶军假借新七市政公司之名，参与居间活动、受取非法利益，主张返还财产，没有事实依据，亦有悖合同相对性和民事意思自治的法律原则。2、《股权转让合同》的履行损失合同履行损失多基于刑事犯罪、无效合同、可撤销合同、合同违约等原因造成的。本案“股权转让协议”是合同缔约双方的真实意思表示，为合法有效合同，综合协议内容、签约、履约时限及效率等，合同双方当事人均应实现了合同目的和利益。利益损失是损害赔偿案件的权利渊源和基本要素。本案原告主张利益损失的主要理由为合同约定的“增量工程款”与“居间费”对冲，两原告多支付了600万元。本案股权转让合同的实质是通过股权变更登记交易土地和财产，其合同总价额是缔约双方利益衡平的结果，也是合同履行的内容和依据，包括“增量工程款”、“股权转让金”等只为总价款的分类列项。增量工程款是建筑工程中常见的工程预、决算科目，本案股权转让协议中，华扬公司实际取得利益为“股权转让金”加“已付、应付费用”；华扬公司虽为股权转让合同的主体，但“增量工程款”、“未支付工程款”的实际利益人为承建方，且“增量工程款”由合同受让方（两原告）在工程竣工验收后直接支付给承建方。在华扬公司与新七市政公司的“居间合同”履行中，华扬公司在受领“股权转让合同”第一期债权后即向新七市政公司支付了“居间费”320万元。本案股权转让合同“增量工程款”不是“虚拟”列项，是合同约定承建方的应得利益；华扬公司不是“增量工程款”利益方和兑付人，其以己方财产支付了居间费。两原告认为华扬公司以“增量工程款”冲抵了“居间费”，造成多支付600万元的损失，背离客观事实。两原告主张利益损失没有证据。3、叶军的职务身份及职务行为原告在诉请事实及证据证明内容中多次提及，越峰公司和黎明公司实行家族式管理模式，桂绍立为公司实际控制人。家族式管理属内部管理模式，越峰公司和黎明公司都是依法登记的企业法人，两者独立的法律人格不能混同。2010年10月，黎明公司与叶军签订劳动合同，双方确立劳动法律关系。本案中，两原告提交了2012年4月13日与叶军签订的劳动合同，拟证明叶军与越峰公司（或黎明公司）间存在劳动关系及任公司副总经理、具有高管资格。该合同首尾部用工单位名称不同，扉页注明为越峰公司，尾页盖章为黎明公司；劳动合同为用工单位和劳动部门备案合同，该合同缺失劳动合同的基本要素（叶军的身份信息）；合同主文首页注明的生效时间为2011年12月1日，合同尾页注明的生效时间为签字盖章日（2012年4月13日）。上述事实显明，该合同系移植拼接形成，应以合同最后的公司印签，确认黎明公司与叶军再次签订劳动合同及设立劳动关系，叶军与越峰公司间无劳动关系。因该合同内容的混杂，原合同是否约定“叶军任黎明公司副总经理”的事实不能明确确认。本案股权转让合同的最终确定的受让方为越峰公司和黎明公司，但转让方的参加人均认知桂绍立代表的是越峰公司，且叶军未有黎明公司单位及法定代表人(龚龙辉时任法定代表人)的任何授权，因此，即使认定叶军有黎明公司副总经理之名，亦无证据证明叶军代表黎明公司从事股权转让的职务活动。越峰公司提交本公司[2012]1号人事任免决定文件、毛平安、徐丹的证人证言，拟证明叶军为该公司副总经理、具有高级管理人员身份。因任免文件无单位印章，毛平安、徐丹系原告方工作人员，与原告有利害关系，因此，上述证据的证明力相对较弱；且越峰公司未提交董事会决定、用人劳动合同、叶军薪金及社会保险费受领凭证等基础、关联证据佐证，故其提交的证据不能证明叶军为越峰公司副总经理、高级管理人员身份。本案“股权转让合同”的形成过程中，在华扬公司总经理黄永伟来武汉前，刘加松与桂绍立即有过两至三次商谈，后桂绍立与黄永伟又分别在武汉、扬州进行过多次磋商，至最后签订协议。该合同是在桂绍立的直接参与和主导下形成的，叶军只起到联络和介绍作用。综上，不能认定叶军接受委托及利用高管人员身份从事本案股权转让职务活动。综上所述，两原告诉称被告叶军利用工作人员职务身份，参与居间活动，收受非法收入；利用高级管理人员身份，参与居间活动，损害公司利益，没有事实依据和法律依据，两原告的该诉讼请求依法应予驳回。被告汪淳莉不是原告公司工作人员，不符合《公司法》规定的返还财产及侵害公司利益的主体资格，且基于上述对叶军诉请事实的否认，两原告起诉汪淳莉共同侵权没有事实依据和法律依据，该诉讼请求依法应予以驳回。两原告在起诉中提及叶军接受刘加松45万元“好处费”，但未提出独立诉讼请求，且与本案诉讼请求及事实无关联，不属本案审理范围。两原告的起诉符合民事案件受案条件，且在主张权利的时效期间内，两被告提出原告“重复起诉”及起诉“超诉讼时效”的辨称理由不成立。依据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条第一款第六项、第二款、第二百一十六条第一项、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条、第一百四十二条的规定，判决如下：驳回原告武汉越峰投资有限公司、武汉市黎明电机电器修造有限公司的诉讼请求。案件受理费53,800.00元，由原告武汉越峰投资有限公司、武汉市黎明电机电器修造有限公司负担。如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于湖北省武汉市中级人民法院。 
江苏 本院认为，公司法规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务；未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反该规定所得的收入应当归公司所有。本案的争议焦点主要为：第一，潘峰是否为腾云公司的董事、高级管理人员？第二，潘峰是否存在侵害腾云公司利益的侵权行为？第三，如潘峰存在侵害腾云公司利益的侵权行为，则潘峰因该侵权行为所得的收入如何确定?刘德胜、中智公司、恒云太公司、同云盛公司、欣导公司是否与之共同实施侵权行为并造成腾云公司的损失?关于争议焦点一，潘峰的身份。首先，公司法所指的高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人、上市公司董事长秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，腾云公司章程并未对高级管理人员进行规定，潘峰亦非腾云公司的经理、副经理或财务负责人，故潘峰并非腾云公司的高级管理人员。其次，腾云公司设立之初，2012年2月20日的股东会决议选举潘峰与孙传国、孟祥丰同为公司董事，且腾云公司章程规定董事任期三年，任期届满，可连选连任。本院认为，腾云公司的董事系股东会选举产生，公司和董事之间属于委任关系，在法律和公司章程没有相反规定的情况下，卸任公司董事职务应以公司解除委任或董事办理辞去董事职务手续方可认定。本案中，潘峰并未举证其在当选腾云公司董事后已向公司提出辞去董事职务的申请，本案中亦无证据证明腾云公司已解除其董事职务，故即使潘峰所任腾云公司董事三年任期已届满，在腾云公司股东会选举新的董事之前，潘峰仍具有腾云公司董事的身份。本院亦认为，公司与董事之间的委任关系，不同于用人单位与劳动者之间的劳动关系，潘峰是否与腾云公司解除劳动关系并不影响其仍具有腾云公司董事的身份。关于争议焦点二，潘峰是否存在侵害腾云公司利益的侵权行为？本院认为，潘峰并未为自己或者他人谋取原属于腾云公司的商业机会。根据腾云公司与电信无锡分公司之间的协议所载，双方解除《合作协议》的原因在于腾云公司未能按照《合作协议》的约定履行资金保障的义务。本院认为，虽然潘峰代表腾云公司与电信无锡分公司对接合作项目，但是腾云公司的资金保障义务在双方的《合作协议》中已有明确约定，考虑到双方合作项目投资估算达到8.91亿元，资金保障义务无疑是项目合作的核心内容，对于资金保障义务的具体时间、阶段和数额，腾云公司及公司高管均知道或应当知道。资金保障义务是公司义务而非潘峰个人的义务，2013年4月15日的腾云公司董事会决议亦载明董事长孟祥丰分管公司财务工作，腾云公司的相关举证并不能证明系潘峰恶意阻止腾云公司按约履行相应的资金保障义务才致《合作协议》解除。另外，案涉与电信无锡分公司的合作项目内容应属特许经营项目，恒云太公司、同云盛公司均已取得相关特许授权，但腾云公司并未授权取得该方面的资质。换言之，腾云公司丧失与电信无锡分公司的合作机会，系其自身违约行为所致而非为他人所谋取。关于争议焦点三，腾云公司要求行使归入权的范围及共同侵权的认定。基于前述争议焦点二潘峰不存在侵权行为的认定，本院对此无需再作认定，且对腾云公司司法审计及司法评估的申请亦不予准许。综上，依照《中华人民共和国公司法》第二百一十七条、《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回江苏腾云创智信息技术有限公司的诉讼请求。案件受理费260064元，财产保全费5000元，二项合计265064元，由腾云公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省无锡市中级人民法院，同时根据《诉讼费用交纳办法》的有关规定，向该院预交上诉案件受理费。 
江苏 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定董事、高级管理人员不得“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”，经审查本案证据，潘峰不存在以上侵害公司利益的行为，基于此，其他被上诉人也不存在共同侵权行为。首先，潘峰不存在利用职务便利谋取腾云公司商业机会的行为。腾云公司与电信无锡分公司于2014年12月4日签订了《合作协议》，腾云公司已经取得案涉电信项目的商业合作机会。《合作协议》约定的投资规模巨大，对腾云公司一方估算的投资总额有5.36亿元，从2015年11月23日协议载明看，是腾云公司没有能力履行资金保障义务，导致双方最终解除了《合作协议》，故腾云公司丧失已经取得的商业机会的原因在于自身缺乏资金实力，无法履约。腾云公司将此归责于潘峰，认为其未能履行融资职责，本院不予认同。公司对外进行融资，虽借助信息资源、人脉关系可以寻找意向方，但最终能否融资成功，起决定作用的仍然是公司本身的综合情况，腾云公司并无证据证明存在“已有投资方决定向腾云公司投资而被潘峰恶意阻止”的事实，故其以融资未成作为追究潘峰责任的理由，不能成立。在腾云公司与电信无锡分公司解除《合作协议》半年后的2016年4月28日，同云盛公司就该项目与电信无锡分公司进行合作，同云盛公司具备履约能力而成为电信无锡分公司重新选择的合作对象，不存在攫取腾云公司商业机会之说。即使如腾云公司所称，同云盛公司的背后投资方是先导股份公司，那也是他人公司自主作出的商业安排，其本身并没有意向也没有义务必须向腾云公司融资。其次，潘峰未违反同业禁止规定。潘峰是腾云公司董事，同时是中智公司执行董事，腾云公司还主张潘峰实际又是恒云太公司和同云盛公司的总经理，关于潘峰是否违反同业禁止规定的问题，涉及上述公司与腾云公司是否经营同类业务。腾云公司一审庭审中明确表示其所主张的“经营同类业务”是指恒云太公司、同云盛公司经营与电信无锡分公司的合作业务，即腾云公司与电信无锡分公司原《合作协议》涉及的业务。对此，本院认为，案涉电信业务属于特许经营项目，需取得相关部门批准或许可后方能实际经营，恒云太公司和同云盛公司已取得工业和信息化部颁发的增值电信业务经营许可证（载明具体业务种类），而腾云公司尚未取得相同业务种类的许可，不存在“经营同类业务”的可能。腾云公司认为国家对增值电信业务的经营许可并无特别限制，恒云太公司和同云盛公司能获得经营许可是建立在与电信无锡分公司有合作项目的基础上，那么该问题的本质争议仍然是恒云太公司和同云盛公司是否攫取了腾云公司的商业机会，即争议焦点一，本院已经作出评判。另，中智公司的经营范围为“利用自有资金对外投资、企业管理咨询服务”，与腾云公司的经营范围不属于同类业务，完全不构成同业竞争。综上，潘峰、同云盛公司以及刘德胜、中智公司、恒云太公司、欣导公司对腾云公司不存在侵权行为，也就没有必要启动审计、评估来确定侵权损失，腾云公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费260064元，由腾云公司负担。本判决为终审判决。 
辽宁 本院认为，原告在本案中所提出的各项主张已包含于（2017）辽0102民初2794号案件中，虽（2017）辽0102民初2794号案件对原告的主张以不符合起诉条件为由裁定驳回起诉，但该案的二审裁定即（2018）辽01民终13289号裁定则从实体及程序方面对案件判断后作出了驳回上诉，维持原裁定的处理结果。另外，原告在本案诉讼请求中主张的赔偿金额虽较（2017）辽0102民初2794号案件中诉请的赔偿金额有所增加，但其根本的诉讼请求及所依据的事实理由与（2017）辽0102民初2794号案件基本相同，故原告再次提起本案诉讼已构成重复诉讼。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条（五）及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的规定，本院裁定驳回原告沈阳奥吉娜药业有限公司的起诉。综上所述,本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第五款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条之规定,裁定如下:驳回原告沈阳奥吉娜药业有限公司的起诉。案件受理费191,800元，退还原告沈阳奥吉娜药业有限公司。保全费5,000元，由沈阳奥吉娜药业有限公司负担。如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省高级人民法院。 
辽宁 本院认为，本案争议焦点之一为被告的身份性质问题，根据原告提供的证据材料，可以证明被告王英系原告奥吉娜公司持股4%的股东，原任公司常务副总经理，主持药业公司全面工作，系公司高级管理人员。争议焦点二被告王英应否承担赔偿及书面公开道歉的责任，原告的依据分别为《中华人民共和国公司法》第一百四十九条、第一百四十七条以及第一百四十八条（五）、（八）款，即要求被告承担损害赔偿责任，并主张高管人员违法忠诚义务所获收益，公司得行使归入权，并要求被告王英为其侵权行为进行道歉。如上所述，我国公司法第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。该条款以公司董、监、高人员在执行公司职务时违反了法律、行政法规或公司章程的规定，给公司造成了实际损失为条件，公司可主张损害赔偿请求权。同时，我国公司法第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。上述条款列举违反忠实义务的行为纳入到公司归入权之诉。在公司高级管理人员违反法定忠实义务的行为，存在实际损失的情况下，公司可以依据民法上的侵权制度行使损害赔偿请求权，或依据法定的违反忠实义务行为的情形，由公司主张归入权之诉。即损害赔偿之诉与公司归入权之诉存在竞合的关系，对此，原告有自主选择的权利。经本院向原告释明，原告主张一并提起损害赔偿之诉及公司归入权之诉。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定，起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。现原告以被告王英违反忠诚勤勉义务给公司造成损害，既要求被告王英承担损害赔偿责任，又主张由公司行使归入权，原告本次诉讼不符合法定起诉条件。关于原告主张由第三人启瑞大药房承担归入权之诉中的鉴定费用，以及由第三人启瑞大药房就赔偿损失1000万元与被告王英承担连带责任，原告奥吉娜公司的依据为劳动合同法第九十一条及最高人民法院关于审理劳动争议案件适用若干问题的解释第十一条，论述理由同上（竞合选择），且原告奥吉娜公司上述主张与本案亦不属同一法律关系，本院不予一并审理。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条（三），第一百五十四条（三）之规定，裁定如下：驳回原告沈阳奥吉娜药业有限公司的起诉。案件受理费人民币93800元，退回原告。保全费5000元由原告承担。如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省沈阳市中级人民法院。 
辽宁 本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷，二审争议焦点为：一审法院依据《民事诉讼法》第119条之规定，以上诉人奥吉娜公司的诉讼请求存在损害赔偿之诉与公司归入权之诉竞合的关系为由，裁定驳回起诉，认定事实和适用法律有无不当，本案应否进入实体审理。就在本案一审诉讼中一并提起损害赔偿之诉与公司归入权之诉的原因，奥吉娜公司上诉主张其两个诉讼请求本身就是独立的，可以分别单独进行诉讼，为了一并处理完毕，王英在任职高管期间同时又经营了启瑞大药房并担任了董事长，无论其是否是竞业限制行为，王英在任职上诉人公司期间担任其他单位的实质性职务也会给公司造成了实质性的经济损失。一审裁定是将归入权替代了损害赔偿请求权，相当于剥夺了上诉人奥吉娜公司的诉权，而现实中公司高管违反了高管义务会对公司造成可得利益或者可得利益之外的损害。本院经审查，《公司法》第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。上述条款列举违反忠实义务的行为纳入到公司归入权之诉。而本案一审法院经多次开庭虽没有做出实体审判，但被上诉人王英在案件查明过程中对案件主体，诉讼法律关系，事实证据均进行了审查和质证，现一审民事裁定中关于《民事诉讼法》第119条符合受诉人民法院管辖的各个要件均进行了论述，对上诉人奥吉娜公司无论在诉讼主体上起诉王英或第三人启瑞大药房，及两个诉请的因果关系的举证情况都进行了详细阐述，并要求上诉人奥吉娜公司提交审计报告，奥吉娜公司说有但未提交，要求提供损失的证明奥吉娜公司亦未提交等内容均在实体上进行了审查。本院认为，一审裁定依据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用若干问题的解释》，无论在程序环节，还是实体审理，均考虑了上诉人奥吉娜公司的合法权益。且启瑞大药房确认奥吉娜公司和启瑞大药房经营范围是不相同的，二者并不存在事实上的竞业限制关系。因此一审法院依据《民事诉讼法》第119条以本案不属于人民法院的受理范围，裁定驳回上诉人的起诉，并无不当。综上，奥吉娜公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。 
辽宁 本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”《最高人民法院关于适用的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，奥吉娜公司以王英为被告、启瑞大药房为第三人提起诉讼，诉请判令王英赔偿对奥吉娜公司造成的全部经济损失3000万元人民币（暂计）、王英对奥吉娜公司进行公开道歉，并提供劳动合同、干部任职公告、民事判决书、营业执照、公司章程、会计师事务所证明、公司账目统计、证人证言等证据，奥吉娜公司的起诉符合我国民诉法第一百一十九条规定的诉讼成立要件。虽然奥吉娜公司曾于2017年也以王英为被告、启瑞大药房为第三人提起诉讼，两案的当事人均相同，但根据奥吉娜在该案提出的“1.判令王英赔偿其在履行公司职务时违反法律、行政法规和公司规章制度给奥吉娜公司造成的经济损失1000万元；2.判令将王英在启瑞大药房处经营的违反法律法规的全部所得归奥吉娜公司所有，具体金额以对王英经营的启瑞大药房财务审计为准，由王英、辽宁启瑞大药房共同承担审计费用；3.判令启瑞大药房对第一项诉讼请求承担连带责任；4.判令王英就其违反法律法规和公司规章给奥吉娜公司造成的巨大间接损失，以书面形式公开道歉；5.诉讼费由王英及启瑞大药房共同承担”的诉讼请求可知，两案的诉讼标的及诉讼请求均不相同：前案诉请赔偿的经济损失为1000万元，本案请求赔偿的经济损失为3000万元；前案既请求赔偿经济损失又提起公司归入权诉请，前案的一审法院驳回奥吉娜公司的起诉正是因奥吉娜公司“一并提起损害赔偿之诉及公司归入权之诉”，而本案中奥吉娜公司仅就赔偿损失提起诉请。因此，本案奥吉娜公司提起的损害赔偿之诉与前案的诉讼并不相同，本案奥吉娜公司提起的诉请，不属于《最高人民法院关于适用的解释》第二百四十七条规定的重复诉讼的情形。本案应当围绕奥吉娜公司的诉请进行实体审理，应当通过实体判决的形式对双方的争议加以认定处理。虽然前案一、二审对案件进行了实体审理，但前案的一、二审法院并未通过实体判决对奥吉娜公司的诉请及王英的抗辩进行判断，其通过裁定驳回奥吉娜公司的起诉，直接影响了案件当事人对法院的实体处理提起上诉及申诉的权利，其实质上并未对当事人的请求和争议进行审理和裁判。因此，该案的审理不能代替本案的审理。同时，前案的一、二审法院及本案的一审法院对案件的裁判思路虽然有基于为当事人节省诉讼费用的司法关怀考虑，但这种处理方式实际并未解决当事人之间的实体争议和诉讼矛盾，也不符合我国民诉法关于起诉条件的法律适用要求及保障和便利当事人行使诉讼权利的原则要求，更不符合当事人对司法权利行使的要求和期待。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，裁定如下：一、撤销沈阳市中级人民法院（2019）辽01民初1108号民事裁定；二、本案指令沈阳市中级人民法院审理。本裁定为终审裁定。 
辽宁 本院认为，奥吉娜公司与王英之间属损害公司利益责任纠纷。损害公司利益责任纠纷是指公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人员违反法定义务，损害公司利益而引发的纠纷。根据双方庭审意见，可以确认本案争议焦点有三：一是本案是否存在重复起诉的问题。二是王英作为高级管理人员是否因未尽到忠实勤勉义务造成奥吉娜公司产生巨额损失；三是王英是否存在窃取公司商业机会并经营同类业务的行为。关于争议焦点一，本案是否存在重复诉讼的问题。在（2018）辽01民终13289号案件中，奥吉娜公司向王英主张损害赔偿1000万元的依据为公司法147条关于高级管理人员忠实勤勉义务的法律规定，因此对于奥吉娜公司再次以该依据为由，要求王英赔偿损失的主张，已属重复诉讼，但因前案未进行实体判决，故本院对奥吉娜公司的有关请求未予支持的理由作以简要阐述，以做到向当事人明法释理。关于争议焦点二，我国公司法第一百四十七条及第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中奥吉娜公司以其近年收入多少与王英在外出资成立启瑞大药房一事作以对比，用奥吉娜公司收入下降的事实证明王英未尽到勤勉及忠实义务。本院认为，公司经营收入多少取决于市场需求、供给关系、经济环境等多种因素，管理人员全心全意为公司工作固然可能提高公司营业收入，但以公司收入下降反推高级管理人员未尽到忠实与勤勉义务，在因果关系上，无法得出必然结论，其要求赔偿巨额经济损失的主张，缺乏逻辑的自恰性，本院无法对该项主张予以支持。但王英在担任奥吉娜公司的高级管理人员期间，另行投资开设多家药房并作为主要投资人和高级管理人员的行为，势必影响其在奥吉娜公司的工作精力及悉心投入，该种行为不值得提倡，并应予谴责，故奥吉娜公司要求王英进行道歉的主张，本院予以支持。至于道歉的方式，可以是发道歉函或向公司法定代表人当面道歉的方式进行。关于争议焦点三，关于王英是否存在窃取公司商业机会并经营同类业务的问题。因王英作为股东的启瑞大药房与奥吉娜公司经营业务并不相同，无法认定两公司存在同业竞争的关系，亦无法认定王英盗窃了奥吉娜公司的商业机会。关于奥吉娜公司提出的其他主张，理由不足，无有效证据佐证，本院不予支持。综上，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第七项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：一、王英于本判决生效之日起7日内向沈阳奥吉娜药业有限公司进行道歉；二、驳回沈阳奥吉娜药业有限公司其他诉讼请求。案件受理费191800元、保全费5000元，由沈阳奥吉娜药业有限公司负担180000元，由王英负担11800元。如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费，上诉于辽宁省高级人民法院。审 判 长　　张　伟审 判 员　　刘春杰审 判 员　　鞠安成二〇二一年七月二十七日法官助理　　谢日恒书 记 员　　高　煜本裁判决所依据的相关法律一、《中华人民共和国公司法》第一百四十七条董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。第一百四十八条董事、高级管理人员不得有下列行为：(一)挪用公司资金;(二)将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储;(三)违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或以公司财产为他人提供担保;(四)违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易;(五)未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务;(六)接受他人与公司交易的佣金归为己有;(七)擅自披露公司秘密;(八)违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得收入应归公司所有。第一百四十九条董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。二、《中华人民共和国侵权责任法》第十五条承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。三、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。第二百四十七条当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。 
辽宁 本院认为：肖成武在担任康百世集团公司高级管理人员期间，与其妻子赵雪燕共同成立金徕居公司、宝斯乐公司，利用职务便利自营与所任职公司同类的业务，并隐瞒了自己与金徕居公司、宝斯乐公司的关联关系。肖成武利用职务便利，使其关联关系公司金徕居公司、宝斯乐公司以低折扣的优惠价格向康百世中国公司、康百世上海公司进货，损害了康百世中国公司、康百世上海公司的合法权益，肖成武、赵雪燕及关联关系公司金徕居公司、宝斯乐公司却因此而受益。依据《中华人民共和国公司法》第二十一条之规定“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”和第一百四十八条之规定“……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”，肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司应承担赔偿责任。关于诉讼时效问题。肖成武主张在2011年6月3日前康百世沈阳公司筹备期间，已经向被上诉人透露其与金徕居公司的关联关系，被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，并提供了《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》和王培朕的证人证言证明其主张的事实。被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司主张其诉讼请求未过诉讼时效，并针对肖成武的主张及其提供的证据提出以下抗辩：王培朕的证人证言系复印件，证人王培朕应当出庭作证。对《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》的真实性、合法性、关联性均有异议，《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》载明的内容“肖成武与沈阳金徕居公司等相关公司的特殊关系”描述不明确，并不能得出该特殊关系就是指肖成武是金徕居公司的股东；《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》加盖的康百世中国公司公章可以明显看出并非我公司公章，系上诉人伪造的公章；另《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》形成于一审开庭前，肖成武一审开庭时已经提出被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效的抗辩，但并未提供该证据，因此该材料不能形成新证据，上诉人放弃在一审中提交关于时效证据的行为，将导致其二审中关于时效抗辩权利的丧失。经直观比对，肖成武提供的《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》上加盖的康百世中国公司的公章与康百世中国公司提供的公章明显不一致，该证据缺乏证明力，不能证明在2011年6月3日前康百世中国公司已经知道肖成武与金徕居公司的特殊关系。关于王培朕的证人证言，证人王培朕没有出庭作证，且无其他证据佐证，也不具有证明力。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”，肖成武没有提供足够的证据证明被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，其应承担举证不能的不利后果。故对于被上诉人关于时效的抗辩主张，本院予以支持。关于赔偿数额认定。康百世系列公司的报价须知规定正常对外销售是以牌价表40折为基准。金徕居公司、宝斯乐公司以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从被上诉人处进货，原审认定平均折扣为29折并无不当。原审以金徕居公司、宝斯乐从康百世中国公司的进货总价款为基数，按照金徕居公司、宝斯乐享受的平均折扣与基准折扣之间的差价，计算赔偿数额并无不当。综上，上诉人金徕居公司、宝斯乐公司、肖成武、赵雪燕的上诉请求缺乏事实和法律依据，原审判决并无不当，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费20161元，由上诉人沈阳金徕居液压机电设备有限公司、沈阳宝斯乐机械设备有限公司、肖成武、赵雪燕负担。本判决为终审判决。 
辽宁 本院认为：肖成武在担任康百世集团公司高级管理人员期间，与其妻子赵雪燕共同成立金徕居公司、宝斯乐公司，利用职务便利自营与所任职公司同类的业务，并隐瞒了自己与金徕居公司、宝斯乐公司的关联关系。肖成武利用职务便利，使其关联关系公司金徕居公司、宝斯乐公司以低折扣的优惠价格向康百世中国公司、康百世上海公司进货，损害了康百世中国公司、康百世上海公司的合法权益，肖成武、赵雪燕及关联关系公司金徕居公司、宝斯乐公司却因此而受益。依据《中华人民共和国公司法》第二十一条之规定“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”和第一百四十八条之规定“……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”，肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司应承担赔偿责任。关于诉讼时效问题。肖成武主张在2011年6月3日前康百世沈阳公司筹备期间，已经向被上诉人透露其与金徕居公司的关联关系，被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，并提供了《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》和王培朕的证人证言证明其主张的事实。被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司主张其诉讼请求未过诉讼时效，并针对肖成武的主张及其提供的证据提出以下抗辩：王培朕的证人证言系复印件，证人王培朕应当出庭作证。对《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》的真实性、合法性、关联性均有异议，《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》载明的内容“肖成武与沈阳金徕居公司等相关公司的特殊关系”描述不明确，并不能得出该特殊关系就是指肖成武是金徕居公司的股东；《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》加盖的康百世中国公司公章可以明显看出并非我公司公章，系上诉人伪造的公章；另《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》形成于一审开庭前，肖成武一审开庭时已经提出被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效的抗辩，但并未提供该证据，因此该材料不能形成新证据，上诉人放弃在一审中提交关于时效证据的行为，将导致其二审中关于时效抗辩权利的丧失。经直观比对，肖成武提供的《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》上加盖的康百世中国公司的公章与康百世中国公司提供的公章明显不一致，该证据缺乏证明力，不能证明在2011年6月3日前康百世中国公司已经知道肖成武与金徕居公司的特殊关系。关于王培朕的证人证言，证人王培朕没有出庭作证，且无其他证据佐证，也不具有证明力。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”，肖成武没有提供足够的证据证明被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，其应承担举证不能的不利后果。故对于被上诉人关于时效的抗辩主张，本院予以支持。关于赔偿数额认定。康百世系列公司的报价须知规定正常对外销售是以牌价表40折为基准。金徕居公司、宝斯乐公司以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从被上诉人处进货，原审认定平均折扣为29折并无不当。原审以金徕居公司、宝斯乐从康百世中国公司的进货总价款为基数，按照金徕居公司、宝斯乐享受的平均折扣与基准折扣之间的差价，计算赔偿数额并无不当。综上，上诉人金徕居公司、宝斯乐公司、肖成武、赵雪燕的上诉请求缺乏事实和法律依据，原审判决并无不当，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费20161元，由上诉人沈阳金徕居液压机电设备有限公司、沈阳宝斯乐机械设备有限公司、肖成武、赵雪燕负担。本判决为终审判决。 
河南 本院认为，在民事诉讼中，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。《中华人民共和国公司法》第二十条规定，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。第二十一条规定，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：。（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。结合本案，被告周宜民虽于2018年4月1日与鼎力公司股东谭仁堂签订有《股份转让协议》，但之后对鼎力公司又增加了出资额，其实际出资到位时间、成为原告公司股东时间均为2018年6月21日，在此之前，被告周宜民并非原告公司股东。在2018年3底之前，被告周宜民带领自己的团队对××医院检测项目完成了检测，并于2018年4月4日、4月10日以建科公司名义出具鉴定报告，上述检测业务合同关系建立于2018年1月25日，检测工作完成于2018年3月底之前，2018年4月4日及4月10日出具鉴定报告系对之前检测工作的延续，且前述行为均发生在被告周宜民入股原告公司之前，不能据此得出原告诉称的被告作为原告公司股东未经股东会同意组织安排原告公司人员、利用原告检测设备及场地、从事与原告公司经营范围相同且存在竞争关系的建科公司的业务、损害原告公司的利益的情形，其主张被告因此取得的相应收入应归原告所有的请求，证据不足，本院不予支持。本案原告主张的是被告在案涉××医院检测项目的部分收益，本院仅对该部分事实进行审查，原告陈述的2018年4月至2019年4月期间被告以建科公司名义从事的检测业务，本院在本案中不予审查认定。被告在原告公司工作期间，原告为被告支付工资和社会保险费用系履行劳动合同法及其与周宜民之间劳动合同的相关义务行为，原告以其给被告发放的工资和为被告缴纳的社保费用作为其损失主张由被告周宜民返还无事实和法律依据，应予驳回。综上所述，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：驳回原告河南鼎力钢结构检测有限公司的诉讼请求。案件受理费3842元，已减半收取，调取证据实际支出的费用666元，共计4508元，由原告河南鼎力钢结构检测有限公司负担。如不服本判决，可在收到判决书之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提供副本，上诉于郑州市中级人民法院。 
浙江 本院认为：首先，洪谦在担任明州投资公司董事期间，未经股东会、董事会同意，入股贝因美股份公司、贝因美集团公司，并发生交易关系，违反了公司法第一百四十八条规定的竞业禁止和忠实义务，该事实已经被生效判决所确认。其次，洪谦受售涉案房屋前，包括洪谦在内的明州投资公司全部16位自然人股东于2009年4月18日召开股东会会议并形成决议，一致表决通过了《实施细则》。该《实施细则》规定的股东受售房规则包括，股东受售房屋必须严格遵守公司章程第十三条（五）、（六）点，第十七条及第三十条的相关责任规定，如有违反，按章程相关规定处理，退回原出资，不得享受权益。洪谦在该股东会决议中签字，表示愿遵守《实施细则》规定受售，愿受《实施细则》的约束。明州投资公司以洪谦违反股东会决议及《实施细则》为由提起诉讼，主体适格。再次，修正后的明州投资公司章程第三十条规定，公司及投资设立控股公司的股东、董事、监事、高级管理人员、部门负责人，有责任保护公司利益，不得擅自披露公司秘密，违反对公司忠实义务，损害公司利益，在退休、离职、辞职、辞退除名后五年内不得从事公司或投资设立控股公司经营范围内的业务。该公司章程修正时，洪谦入股贝因美股份公司行为持续，而后，洪谦又入股贝因美集团公司，因此，洪谦违反忠实义务、违反公司章程的行为持续，根据《实施细则》的规定，洪谦不得享有受售房屋的权利。最后，虽然明州投资公司股东会决议同意出售给洪谦的房屋原产权人是鄞州医药药材公司，但鄞州医药药材公司的股东为明州投资公司及明州大药房，而明州大药房的股东由法人股东明州投资公司即明州投资公司的16位自然人股东组成。因此，在明州投资公司股东会决议中签字的16位自然人股东同样代表了鄞州医药药材公司的利益，明州投资公司股东会决议同意出售给洪谦涉案房屋以及要求洪谦向明州投资公司退回涉案房屋、交付租金，也均代表了鄞州医药药材公司的意志。一审审理过程中，鄞州医药药材公司也明确表示对明州投资公司的诉讼请求无异议。因此，明州投资公司要求洪谦退回涉案房屋及租金的诉请应予支持。综上所述，洪谦的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费25346元，由上诉人洪谦负担。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，本案各方当事人的争议焦点为：一、李家滨是否构成竞业禁止。二、泰威公司是否应与李家滨共同承担责任。三、原审判决认定的侵权赔偿数额是否正确。一、关于李家滨是否构成竞业禁止的问题。上诉人李家滨主张其不是东方公司的董事或高级管理人员，不具备竞业禁止的义务主体资格，其行为不构成竞业禁止，不应承担相应的责任。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”第一百四十八条第一款第（五）项规定：“董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。”本案李家滨在担任东方公司的董事、副总经理期间，属于东方公司的高级管理人员，其发起成立了泰威公司并担任泰威公司的执行董事、法定代表人和经理职务，此后其虽然不担任泰威公司法定代表人，但仍担任泰威公司执行董事。而泰威公司与东方公司的经营范围部分相同，属同类经营。李家滨的以上行为违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十七条和第一百四十八条第（五）项规定的相应的忠实义务。东方公司请求判决李家滨停止担任泰威公司的执行董事符合法律规定，原审法院对此予以支持并无不当。上诉人李家滨主张其行为不构成侵权的理由不能成立，本院不予支持。二、关于泰威公司是否应与李家滨共同承担责任的问题。上诉人东方公司上诉主张，泰威公司与李家滨构成共同侵权，应当共同承担责任。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”根据公司法的以上规定，违反忠实义务的赔偿责任主体仅为侵权的董事、高级管理人员，并不包括其所就任的公司。另外，上诉人东方公司未提交相应的证据，证明泰威公司的主营业收入系泰威公司开展同业竞争业务所得，故东方公司主张泰威公司的主营业务收入应为东方公司的损失，东方公司主营业务的减少也应为其公司的损失，从而要求李家滨、泰威公司连带赔偿的上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。原审法院对此认定并无不当，应予维持。三、关于原审判决认定的侵权赔偿数额是否正确的问题。原审法院基于李家滨在担任泰威公司执行董事期间，自2013年8月31日至2015年5月31日的工资薪金所得为71300元，判决将该部分薪金属东方公司所有。上诉人李家滨主张，其以上工资所得不应作为侵权赔偿数额。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定：“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”本案中，已经认定李家滨违反公司法相关规定担任同业企业的法定代表人或执行董事，因此认定其工资所得为其所得收入，归东方公司所有并无不当，上诉人李家滨主张其以上工资收入不得作为侵权赔偿数额的上诉理由不能成立。关于上诉人东方公司上诉所称原审判决的赔偿数额过低，应判令赔偿其至少350万元的上诉主张，因其未能提交相应的证据证明其损失实际数额，以及其损失与李家滨相应的违反董事及高管人员忠实义务的行为存在因果关系，因此，上诉人东方公司主张的其他损失因没有法律和事实依据，其上诉主张不能成立，本院不予支持。原审法院对此认定并无不当，本院予以维持。综上，上诉人东方公司和上诉人李家滨的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费36383元，由上诉人济南东方管道设备有限公司负担34800元，上诉人李家滨负担1583元。本判决为终审判决。 
山东 本院认为，本案东方公司系以李家滨等损害公司利益责任纠纷为由提起的诉讼，而（2014）济民三初字第865号案件，系东方公司以李家滨等人侵害其商业秘密纠纷而提起的诉讼，两个案件诉讼的内容不同，不属于同一案件，不属于民诉法规定的一事不再理的原则，故东方公司有权提起本案的诉讼。李家滨违反竞业禁止的法律规定，构成了侵权，而该侵权系持续的侵权，至东方公司提起诉讼之时，侵权并未终止，故东方公司提起的诉讼并未超过诉讼时效。《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务；第一百四十八条第一款第（五）项规定：董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。上述内容系我国法律对董事、高级管理人员竞业禁止义务的规定。所谓竞业禁止，是指对与权利人有特定关系之人的特定竞争行为的禁止。我国公司法要求公司董事、监事、高级管理人员应当对公司负有忠实和勤勉义务，要求董事、监事、高级管理人员在执行公司业务时或担任公司职位期间需全心全意为公司服务，以公司最佳利益为出发点行事，不得追求公司利益以外的利益，不得追求个人利益。因此，董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，即包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动，也包含禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。本案李家滨系东方公司的董事、副总经理，属于东方公司的高级管理人员，其在东方公司担任董事期间，发起成立泰威公司并担任泰威公司的执行董事、法定代表人和经理职务，后虽然不担任泰威公司法定代表人，但仍担任泰威公司执行董事。而泰威公司与东方公司的经营范围部分相同，属同类经营。李家滨的行为已构成对东方公司竞业禁止义务的违反，其担任泰威公司的执行董事的行为违反了法律规定。东方公司请求判决李家滨停止担任泰威公司的执行董事符合法律规定，本院予以支持，但其请求李家滨自泰威公司将出资撤回，没有法律依据，本院不予支持。东方公司无证据证明李家滨、泰威公司利用东方公司的客户谋取商业利益，故对东方公司请求李家滨、泰威公司停止利用东方公司的客户谋取商业利益的主张，本院不予支持。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定：董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。该条规定了公司对董事、高级管理人员的违法所得有权行使归入权。所谓归入权，是指公司可以要求董事、高级管理人员把其为个人利益或为他人利益而获得的竞业收入、报酬归于公司，把董事、高级管理人员竞业的交易，视为公司的交易。法律之所以赋予公司归入权，主要是针对董事、高级管理人员的竞业行为给公司造成的损失往往是潜在的，公司很难证明自己的实际损失，通过归入权的行使对违反竞业禁止义务的董事、高级管理人员予以惩戒，并补偿自己可能的损失。本案李家滨在担任泰威公司执行董事期间，自2013年8月31日至2015年5月31日的工资薪金所得为71300元，对于东方公司要求应将李家滨的该部分薪金属于东方公司所有的主张，系其对公司归入权的正当行使，本院予以支持。东方公司未有证据证明泰威公司的主营业收入系泰威公司开展同业竞争业务所得，而且我国公司法规定的赔偿主体仅为侵权的董事、高级管理人员，并不包括侵权的董事、高级管理人员所就任的公司，故东方公司主张泰威公司的主营业务收入应为东方公司的损失，东方公司主营业务的减少也应为其公司的损失，从而要求李家滨、泰威公司连带赔偿的诉讼请求于法无据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条，第一百四十八条第一款第（五）项、第二款之规定，判决如下：一、被告李家滨停止担任被告济南东方泰威机械设备有限公司执行董事。被告李家滨、被告济南东方泰威机械设备有限公司于本判决生效之日起2个月内到工商管理机关办理被告李家滨不再担任被告济南东方泰威机械设备有限公司执行董事的工商登记变更手续。二、被告李家滨于本判决生效之日起10日内赔偿原告济南东方管道设备有限公司经济损失71300元。三、驳回原告济南东方管道设备有限公司其他的诉讼请求。如果被告李家滨未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费81800元，由原告济南东方管道设备有限公司负担80218元，被告李家滨负担1582元；财产保全费5000元，由原告济南东方管道设备有限公司负担4267元，被告李家滨负担733元如不服本判决，可以在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山东省高级人民法院。 
上海 二审期间，上诉人提供了(2015)行监字第24号行政判决书，证明对本案短线交易进行了认定，短线交易收益追讨属于民事权利，不属于行政处罚范畴，相关法院应对短线交易收益进行实体审理。被上诉人质证认为，对该证据真实性没有异议。本案被上诉人也是通过民事诉讼途径追讨短线收益的。原审被告对该证据没有意见。本院对该行政判决认定的相关事实予以采纳。原审被告沈焜提供如下证据：1、股东大会决议公告；2、关于《关于追讨短线交易收益的函》的回函。证明其在担任董事期间没有召开关于追讨短线收益的董事会，其作为个人发函进行了追讨。上诉人对该证据认可。被上诉人认为，该证据不是新证据，原审被告沈焜未提出上诉，二审法院不应对其主张进行审理。本院认为，原审被告在收到原审判决后未在法定期间内提出上诉，其提出的主张不属于本案二审审理范围，被上诉人对其提供的证据予以了否认，该证据也不属于新的证据，故对该证据不予采纳。本院经审理查明，原审认定的事实属实，本院予以认定。本院认为，本案的争议焦点在于是否构成短线交易以及短线交易收益的认定。原审法院依据行政处罚决定书及生效终审行政判决认定了上诉人进行短线交易的事实和短线交易收益的金额。上诉人主张该行政处罚决定书及行政判决认定的短线交易及收益计算错误，并提出应按照股权登记日的收盘价确定其买入成本。本院认为，行政处罚决定书及生效行政判决认定了上诉人进行短线交易的事实，上诉人未提供充分有力的证据推翻生效判决认定的该节事实，原审判决依据行政处罚决定书及生效行政判决认定短线交易并无不当，故对上诉人的此节主张不予认可。经查，行政处罚决定书及生效行政判决认定的短线交易收益系根据上诉人与案外人的协议价格确定买入成本，该计算方式符合实际情况，系上诉人进行短线交易实际获得的收益。虽然，上诉人与案外人签订股权转让协议的时间与完成股权登记的时间并不一致，但不影响上诉人取得系争股票成本的确定。原审判决据此确定短线交易收益金额并无不当之处。上诉人并未提供证据证明该计算结果存在错误之处，且上诉人主张按照股权登记日的收盘价计算其买入成本并无事实和法律依据，故本院对此也不予采纳。生效行政判决虽认为行政处罚决定书主文第一项存在瑕疵，不具有行政处罚的法律特征，不具有拘束力和强制力。但该瑕疵不影响短线交易及其收益相关事实的认定，也不影响被上诉人依据行政处罚决定书及生效行政判决认定的事实主张民事权利。被上诉人在本案中通过民事诉讼途径主张权利并无不当。综上，上诉人的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百四十四条的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案一审案件受理费人民币1,156,989元，按原判决执行。二审案件受理费人民币1,182,477元，由上诉人浙江九龙山国际旅游开发有限公司、ResortPropertyInternationalLtd.、OceanGardenHoldingsLtd.共同负担。负有金钱给付义务的当事人如未按判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷，属于侵权纠纷，林高坤系台湾地区居民，医霖医院所主张之侵权结果即无锡凤凰医院股权变动事实发生在大陆，即侵权行为地为大陆，一审法院确定本案适用大陆法律，并无不当。关于林高坤是否违反忠实、勤勉义务，进而医霖医院能否行使归入权问题。医霖医院主张林高坤担任医霖医院董事长兼法定代表人期间未得到公司最高权力机关董事会的授权而签署《合同解除协议》，放弃了公司重大资产即无锡凤凰医院100%股权，并承担高额违约金，违反了其对公司的忠实、勤勉义务。对此本院认为，一方面，生效判决已认定在医霖医院已取得无锡凤凰医院股权却未实际支付对价的情况下，股权转让各方当事人约定将无锡凤凰医院的股权予以返还的行为合法有效。另一方面，林高坤提供的证据可以证明2013年3月15日仁康国际公司出具董事会决议及任命证明书，授权林高坤在相关的一切必要文件加盖公章并代表仁康国际公司行使作为医霖医院股东可以行使的所有权力，从文义上理解，仁康国际公司该授权系概括性授权。医霖公司称该董事会决议及任命证明书系仁康国际公司为特定事宜出具，但未提供证据予以证明，本院对该抗辩不予采信。医霖医院亦未提供证据证明《合同解除协议》签署时仁康国际公司已撤回该授权，故林高坤作为持有医霖医院2%股权的实际股东与持有医霖医院98%股权的仁康国际公司的授权代表，签署《合同解除协议》，应当视为当时医霖医院全体股东的共同意志，林高坤虽未能举证对此医霖医院曾召开过董事会，但不能就此认为林高坤未得到公司内部授权。故医霖公司主张林高坤违反对公司的忠实、勤勉义务，事实依据尚不充足，一审法院未予支持，并无不当。至于医霖公司是否能行使归入权问题，如上所述，现有证据显示林高坤签署《合同解除协议》时已取得当时医霖医院全体股东授权，医霖医院主张依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第四项规定行使归入权，事实依据不足，本院难以支持。关于本案的诉讼时效问题，(2015)沪一中民四(商)终字第537号判决确认无锡凤凰医院100%股权属医霖医疗公司所有，判决一经生效即产生相关股权归属的确定效力并约束相关权利义务人，医霖医院关于该判决后其与医霖医疗公司达成一致不履行判决，无锡凤凰医院股权仍归属于医霖医院的抗辩意见不能成立，本院不予采纳。故至少于(2015)沪一中民四(商)终字第537号判决生效之时，医霖医院应知其所主张之林高坤的侵权事实以及该股权变动事实，本案诉讼时效应予起算，一审法院认为医霖医院的诉请已超过诉讼时效期间，符合法律规定。此外，医霖医院以(2020)沪0115民初12004号案件处理结果对卫心医院委托诉讼代理人之代理权限有重要影响为由，申请本院中止审理。现卫心医院原委托诉讼代理人蒋琛琦律师已确认不再担任卫心医院代理人，卫心医院经本院依法传唤未到庭参加应诉答辩，视为其放弃行使诉讼权利。同时卫心医院的责任承担前提系林高坤的侵权事实成立，鉴于医霖医院主张的林高坤侵权事实不能成立以及医霖医院提起本案诉请已超过诉讼时效期间，本案的处理结果并不影响卫心医院的实体权利，故本院对医霖医院中止审理的申请不予准许。综上所述，医霖医院的上诉请求不能成立,应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费人民币261,800元，由上诉人上海医霖医院投资管理咨询有限公司负担。本判决为终审判决。审 判 长　壮春晖审 判 员　陆　烨审 判 员　贺　幸二〇二〇年十一月二十七日法官助理　吴　拓书 记 员　吴　拓附：相关法律条文《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；…… 
上海 1.三被告提供的律师函及邮寄凭证及查询邮件一组，证明泛维公司在物流配送协议终止后多次要求原告退还货款，并支付逾期利息及仓储费。原告对该证据的真实性无法确认，不予认可。本院认为，被告向本院提供了物流公司向被告发送的快递回执，该回执显示该邮件已被签收，原告虽不认可该组证据。但未向本院提供确实证据，本院不予采信。对该证据本院予以确认。2.三被告提供的还款协议、物流配送协议终止通知一组，证明原告与泛维公司就物流协议终止之后就剩余货物回购及货款支付达某的协议。原告对该证据的真实性无法确认。本院认为，被告提供了上述证据的原件，原告不确认该证据的真实性，但亦未向本院提供相反证据。因此，本院对上述证据予以确认。3.三被告提供的原告财务报告总监与李元之间的往来邮件一组，证明2013年原告决定搬迁嘉定，此时开始削减员工、减少销售投入，导致员工离职，附件显示原告销售下滑。原告对邮件的真实性无法确认，发件人并非原告员工，而是熙可国际贸易公司的员工。原告对该邮件不予确认，但亦未否认，原告也认可发件人系熙可集团下另一公司人员，可见原告确实发生过重大经营变动，故本院对该证据予以确认。经对原、被告提供的证据进行质证、认证，并结合双方当事人的陈述，本院确认事实如下：(一)原告于2003年7月8日设立，注册资金1,500,000元，经营范围为医疗器械销售(凭许可证经营)；在医疗器械专业科技领域内的技术服务。工商登记的股东为李元和朱艳芳。上海市食品药品监督管理局对原告经营二类和三类医疗器械设备颁发《医疗器械经营企业许可证》，许可期限至2018年11月24日。2014年9月29日，原告作出《股东会决议》，记载：1.本公司控股股东委托熙可国际贸易(上海浦东新区)有限公司(以下简称熙可贸易公司)参与本公司日常经营管理和决策，即日起公司公章及所有证照交由熙可公司行政安全部保管，自印章及证照交给熙可公司行政安全部，公司经营决策之后果由熙可贸易公司负责，之前的经营决策及其形成的后果由李元先生负责。(只是其形成的亏损及其引起的负债不向李元先生个人主张)2.从公司的持续发展考虑，公司将新招聘CEO及总经理，在招聘到位之前，李元先生继续担任本公司总经理，负责本公司相关经营方案的实施及日常营运管理，待新任CEO及总经理到岗后，李元先生将担任本公司CMO和监事。3.基于公司目前之经营状况，公司应努力扩大销售，压缩费用开支，做到止损。本着这一原则，决定公司在2014年11月30日前从现办公地址搬迁至嘉定区汇荣路XXX号办公；随着这一搬迁计划的实施，因上下班路途较市区变远，可能会发生部分员工主动提出辞职之情况，……。(二)2013年3月1日，优环公司设立。设立时的注册资金为200,000元，股东为李元、姚强。经营范围为市场信息咨询与调查(不得从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验)，品牌策划与推广，(医疗器械、环境科技)领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，医药信息咨询(不得从事诊疗活动)，一类医疗器械销售，计算机信息系统集成，计算机软件开发。李元担任执行董事、姚强担任监事。2014年11月14日，优环公司的注册资金变更为1,000,000元，股东变更为李元、姚强、泛维公司。优环公司的银行账户显示，自设立以来，并无发生对外大额交易。优环公司的网上企业信用信息显示，2013年度至2016年度主营业务无收入。(三)泛维公司于2007年8月27日设立，工商登记的股东为上海柯渡医学科技股份有限公司，经营范围为：从事电子科技领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，研发、加工电子仪器、仪表，电子产品、仪器仪表销售、维修；医疗器械的销售、安装、维修、保养、租赁(按许可经营)。2014年，原告作为甲方，泛维公司作为乙方，共同签订《物流配送协议》，约定：乙方担任甲方指定产品在指定区域内的物流配送商。第一条协议有效期。本协议有效期从2014年1月1日至2014年12月31日终止。本协议届满前三个月双方可以另行商定续约事宜。……第八条……1.乙方作为甲方指定区域内的唯一物流平台服务商，不负责销售指标任务以及下级代理商的返利折扣等事宜。……。本院认为，本案中，原告要求李元承担在担任原告高级管理人员期间损害公司利益的相应责任。被告抗辩，李元并非原告的高级管理人员。本院认为，原告虽未向本院提供对李元的职务任免决定，但2014年9月29日的《股东会决议》明确记载，李元在此之前确实担任了总经理职务，并负责本公司相关经营方案的实施及日常营运管理。被告虽提出抗辩，但未向本院提供确实证据，本院不予采信。因此，被告符合原告高级管理人员身份，原告提起本案诉讼，符合相应的法律规定。关于原告的第一项诉讼请求，原告以李元违反公司法第一百四十八条第一款第五项规定，即“未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”因此，原告要求对李元的收入行使归入权，必须应证明以下构成要件。首先，李元未经公司有权机构的认可。其次，谋取公司的商业机会，或者经营与公司同类业务。最后，李元因违反上述行为获得收入。原告为证明李元经营与原告同类业务，谋取原告商业机会，提供了优环公司的工商登记信息、与泛维公司的合同等。被告对此不予认可。本院认为，虽然李元登记设立了优环公司，但不足以证明李元从中获取收入。被告已向本院提供了自设立以来的银行账户流水。该证据显示，优环公司自设立以来公司账户的变动情况，除注册资金的注入和支出外，并未显示有大额的资金进出，与被告提供的优环公司的年报能够相互印证，能够证明被告所主张的优环公司从未经营的事实。原告虽对此予以否认，但未向本院提供确实证据予以证实，不能证明被告实施了加害行为。即使优环公司与原告存在竞业关系，且优环公司已实际经营，原告第一项诉请中主张的金额构成为优环公司成立至今所开具的全部发票扣除税金后的金额，其也仅为优环公司的收入，不能证明系李元实施竞业行为所得的收入。因此，对于原告第一项诉请，本院不予支持。第二项诉讼请求，原告以三被告共同侵权，损害原告利益，给原告带来损失，故要求三被告赔偿。本院认为，该项诉请为侵权纠纷。应满足侵权的构成要件：一、被告存在侵权的故意；二、被告实施了加害行为；二、原告存在损失；三、原告的损失与被告的加害行为之间存在因果关系。本院认为，首先，本院已论述，原告不能提供证据证明优环公司实际经营了业务，不能证明被告实施了加害行为。其次，即使优环公司经营了与原告相同的业务，也系李元违反高级管理人员的忠实义务而导致，法律已对此作了特殊规定，由于特别法优于一般法的原理，应优先适用公司法的规定，对此原告已在第一项诉请中主张。原告要求李元就同一行为既承担公司法上的责任，又承担侵权法上的责任，无相应的法律和事实基础，本院不予支持。第三，优环公司即使存在对外经营的行为，也系优环公司与其交易相对方之间的行为，并不直接作用于原告。原告也未提供证据证明优环公司对原告实施了任何侵权行为。对于原告要求优环公司承担赔偿责任的请求，本院不予支持。第四，泛维公司仅与原告有《物流配送协议》，并非原告的客户，其成为优环公司的股东，并不直接导致原告客户流失，不能证明优环公司实施了共同侵权行为。况且，泛维公司已向本院提供证据，系争协议已解除。原告要求泛维公司承担赔偿责任，无相应的事实基础。最后，原告2014年9月29日的《股东会决议》记载，公司经营情况不佳，为了减少损失，故计划实施搬迁。经营情况发生重大变化本身会对公司各项业务产生重大影响。被告抗辩，原告经营收入减少系原告自身责任，具有一定的事实基础。作为商事主体，其经营行为本身存在经营风险。原告一味强调客户流失、员工缩减和销售减少的事实，但不能排除利润减少与自身经营风险无关。因此，不能确定原告的损失与被告行为之间的关联性。综上，对于原告要求三被告共同赔偿经营和业务损失的请求，本院不予支持。据此，原告目前尚无证据证明被告的行为符合《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条的规定，本院依据《最高人民法院关于适用的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告上海熙可医疗器械有限公司的全部诉讼请求。案件受理费减半收取计15,400元，由原告上海熙可医疗器械有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
青海 本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款规定：公司董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任公司同类的业务。否则，董事、高级管理人员所得的收入应当归公司所有。违反竞业禁止的忠实勤勉义务需具备三个要件：一是主体要件，二是行为要件，三是公司归入权的行使范围。关于主体要件，《中华人民共和国公司法》第二百一十七条第一项规定了四个高级管理人员职位即经理、副经理、财务管理人及上市公司的董事会秘书，根据上述规定，华咨公司、创赢公司不属于违反法定的竞业禁止义务的主体范畴，不应当承担相应的责任。青海科德公司于2012年5月25日成立时，公司注册股东为蒋志税、杨罗生、杨春生，根据蒋志税提供的湖南科德公司于2014年4月14日下发的《关于青海科德信息咨询有限公司经营状况说明》，青海科德公司的实际股东是杨春生投资510000元（占股51%）、杨罗生投资490000元（占股49%），蒋志税实际为青海科德公司的名义股东，其虽为名义股东，但确为公司业务经理，属于公司高级管理人员，对公司负有竞业禁止的忠实勤勉义务，符合竞业禁止之主体要件。关于行为要件，蒋志税在担任青海科德公司高管期间，设立与青海科德公司经营范围重合的华咨公司，并担任该公司的法定代表人、总经理，其行为违反了公司高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任公司同类的业务的法律规定，构成违反竞业禁止义务的行为要件。关于青海科德公司归入权的行使范围，青海科德公司于2012年5月25日成立时蒋志税担任公司高级管理人员，其免除公司高级管理人员的时间，不能以2016年6月8日工商变更股东登记的时间为准，根据蒋志税提供的其他经过公证的湖南科德公司向其各省设立公司发出的人事任免通知、财务状况核算、绩效考核等电子邮件，又根据湖南科德公司宣传册、公司主页动态新闻，再根据湖南科德公司现股东、高管及历任股东、高管杨春生、杨罗生亦为青海科德公司的现实际股东及历任实际股东，可以认定青海科德公司虽为独立法人，但实际是湖南科德公司下设的全国各省分（子）公司之一，青海科德公司的人事任免、绩效考核、财务经费等事项均由湖南科德公司统一管理，2014年12月4日湖南科德公司《关于青海公司后续事宜处理决定》中，蒋志税已不是青海科德公司经理，但蒋志税的具体免职时间应以湖南科德公司《关于青海公司法人变更通知》的时间即2015年1月13日为准。在蒋志税设立华咨公司时间2014年7月9日至蒋志税2015年1月13日被青海科德公司免职期间，应视为其对青海科德公司负有竞业禁止义务的期间，该期间，蒋志税在华咨公司获得的工资收入395000元应归青海科德公司所有。因创赢公司设立于2015年6月17日，此时蒋志税已经被免除青海科德公司高管职务，故其成立并经营创赢公司的行为不属于对青海科德公司竞业禁止义务的期间范围。综上，蒋志税的行为已违反《中华人民共和国公司法》第一百四十八条之规定，其上诉认为个人账户395000元收入系为华咨公司支付租金、办公用费、人员工资的上诉理由，因其提供的证据不足以证实，且违背公司法人人格、财产独立的原则，不能成立。青海科德公司上诉认为其对华咨公司、创赢公司均享有归入权的理由，无法律依据，不能成立；认为蒋志税赔偿其违反竞业禁止义务的收入时间段，应分别以华咨公司为2014年7月9日至2017年7月24日、创赢公司为2015年6月17日至2016年6月1日确定的上诉理由，无证据证实自2015年1月13日后蒋志税仍担任青海科德公司高管，且与湖南科德公司人事任免文件的日期相悖，亦不能成立。故一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费45219元，由青海科德信息咨询有限公司负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，《中华人民共和国证券法》（2013修正）第一百七十九条第一款第（七）项规定：国务院证券监督管理机构在对证券市场实施监督管理中履行下列职责：……（七）依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处；……依照上述法律规定，中国证券监督管理委员会作为国务院证券监督管理机构，对违反证券市场监督管理法律法规的行为进行查处，系行使其法定职权的行为，其进行查处后作出的行政处罚决定，具有相应行政法律效力。当然，国务院证券监督管理机构在具体行政处罚决定中认定的违法事实对民事案件的审理并不必然产生预决效力，但如果此种行政行为已经人民法院在行政诉讼中判决维持，这一事实即具备司法认定的属性，对相关民事诉讼产生预决效力。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第一款第（四）项即已规定：下列事实，当事人无需举证证明……（四）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实；……本案系争行政处罚决定书，已经人民法院生效判决予以维持，依照上述规定，系争行政处罚决定书认定的有关短线交易事实属于无需举证证明的事实，且对本案已产生预决效力。虽然相关生效判决书认定系争行政处罚决定书责成第三人董事会向前述三被告追讨短线交易所获收益，并不具备行政处罚的法律特征，将该内容列于行政处罚决定主文应属不当，并对此予以指正，但此种瑕疵并不影响该行政处罚决定书认定事实的正确与否，该行政处罚决定书认定的相关事实对于本案依然具有预决效力。故对被告九龙山旅游公司、ResortProperty公司、OceanGarden公司在受让第三人系争股份后又予以减持的行为，是否构成短线交易行为及其相关盈利金额，本院无需再予以实体审查。前述三被告既存在短线交易的不当行为，依照《中华人民共和国证券法》第四十七条第一款之规定，其所得收益应归第三人所有，第三人董事会应当收回其所得收益。鉴于第三人董事会未向前述三被告主张相关权利，在原告书面要求后亦未在法定期限内执行，现原告作为第三人的股东依照《中华人民共和国证券法》第四十七条第二款之规定提起本案诉讼并无不当，其诉讼请求具有法律依据。原告另主张第三人的相关董事对前述三被告的归入义务承担连带责任，对此本院认为，《中华人民共和国证券法》第四十七条第三款之规定：公司董事会不按照第一款的规定执行的，负有责任的董事依法承担连带责任。本案中第三人董事会未主动向被告九龙山旅游公司、ResortProperty公司、OceanGarden公司主张归入权，在原告要求后亦未能在法定期限内执行；据此可认定其余七被告作为第三人的董事，未及时召开董事会做出相关决议，在原告提出相应要求后亦未能及时履行其董事职责，违反其作为董事应承担的勤勉义务，对于第三人未能及时行使其归入权负有相应责任。依照上述法律规定，该七名被告作为负有责任的董事应承担相应连带责任，鉴于该七名被告并未举证证明其未能履行上述职责存在合理理由，故原告的上述主张，具有事实与法律依据，本院亦予以采信。综上，本院依照《中华人民共和国证券法》（2013修正）第四十七条、第一百七十九条、《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条及最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第一款第(四)项之规定，判决如下：一、被告浙江九龙山国际旅游开发有限公司应于本判决生效之日起十日内归还第三人上海九龙山股份有限公司短线交易收益人民币84,436,801.34元；二、被告ResortPropertyInternationalLtd.应于本判决生效之日起十日内归还第三人上海九龙山股份有限公司短线交易收益19,157,936.40美元；三、被告OceanGardenHoldingsLtd.应于本判决生效之日起十日内归还第三人上海九龙山股份有限公司短线交易收益2,717,559.75美元；四、被告李勤夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉对被告浙江九龙山国际旅游开发有限公司、ResortPropertyInternationalLtd.、OceanGardenHoldingsLtd.上述归还义务承担连带责任。如果被告浙江九龙山国际旅游开发有限公司、ResortPropertyInternationalLtd.、OceanGardenHoldingsLtd.、李勤夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费人民币1,156,989元，由被告浙江九龙山国际旅游开发有限公司、ResortPropertyInternationalLtd.、OceanGardenHoldingsLtd.、李勤夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉共同负担。此款应于本判决生效之日起七日内向本院缴纳。如不服本判决，被告ResortPropertyInternationalLtd.、OceanGardenHoldingsLtd.可在本判决书送达之日起三十日内，原告海航置业控股(集团)有限公司、被告浙江九龙山国际旅游开发有限公司、李勤夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉可在本判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市高级人民法院。 
北京 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十七条：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……（七）擅自披露公司秘密等禁止行为……董事、高级管理人员违反前款规定所的收入应当归公司所有。”公司董事、监事、高级管理人员作为公司内部管理机关的重要人员，了解公司的内部事务，掌握公司秘密和经营信息等，因此法律法规要求上述人员承担不同于普通员工的额外义务，但承担该额外义务的人员范围应当是具体明确的，公司应当按照法律法规确定上述人员的范围。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条：“高级管理人员，是指公司的经理、副总经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”本案中，刘宏菲担任的职务是创意总监，该职务既不是法律明确规定的高级管理人员职务，亦未在润蕾公司章程中规定为高级管理人员职务，故润蕾公司主张刘宏菲为公司高级管理人员的意见，缺少事实依据，在此基础上，润蕾公司要求行使归入权的诉讼请求，缺少事实依据，不符合法律规定，本院不予支持。关于润蕾公司的第二项诉讼请求。该项诉讼请求系润蕾公司主张琉璃公司存在不正当竞争行为，该项诉讼请求的案由、事实理由、法律关系及指向的主体均与本案损害公司利益责任纠纷不同，故润蕾公司可以另行提起诉讼解决。关于润蕾公司主张刘宏菲、琉璃公司对润蕾公司的损失承担连带赔偿责任。润蕾公司应当举证证明刘宏菲及琉璃公司实施的具体侵权行为及相应损害后果，但润蕾公司未举证证明上述内容，故其该项诉讼请求缺少事实依据，本院不予支持。综上，依照依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条、《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第二百一十六条、《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告润蕾云服科技（北京）有限公司的全部诉讼请求。案件受理费400元，由原告润蕾云服科技（北京）有限公司负担（已交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。 
江西 本院认为，本案争议焦点为：1、原告诉讼代表人周金昌是否可以以监事的身份提起本案诉讼？2、被告陈子荣是否侵害了中艺公司的商业机会，违反了对中艺公司的忠实义务？3、各被告和第三人应如何承担责任？4、本案是否已过诉讼时效。关于起诉主体问题。本院认为，《中华人民共和国公司法》第五十二条规定：“监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。监事任期届满未及时改选，或者监事在任期内辞职导致监事会成员低于法定人数的，在改选出的监事就任前，原监事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行监事职务”。第五十三条规定“监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权：（六）依照本法第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼。”第一百五十一条第一款规定“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼”第二百一十六条规定“本法下列用语的含义：（一）高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”本案中，周金昌向法院提供了《关于请求监事起诉陈子荣的函》，中艺公司的股东饶建文在原一审出庭作证证明其请求周金昌以中艺公司监事身份提起诉讼，周金昌在中艺公司的监事身份虽然超过了任期，但是在改选出的监事就任前，周金昌仍应当履行中艺公司监事的职责，故周金昌以监事身份提起诉讼符合法律规定，本院予以确认。关于是否侵害商业机会、违反忠实义务问题。本院认为，被告陈子荣不构成侵害商业机会，但违反了勤勉、忠实义务。理由：（1）关于商业机会。构成侵害商业机会有一个重要特征，即商业机会须具有专属性。就本案而言，判断被告是否侵害中艺公司商业机会，首先需要认定案涉土地使用权是否专属于中艺公司的商业机会。被告提供的协议（意向）明确约定了项目用地按招、拍、挂程序公开出让，由乙方依法取得。中艺公司自己提供的协议文本（复印件）也明确约定了项目用地根据项目建设进度分期分批按招、拍、挂程序公开出让，由乙方依法取得。双方分别提交的补充协议亦均有类似约定。因此，不论根据被告提供的协议文本还是中艺公司自己提供的协议文本，中艺公司对这一商业机会并不是必然能够获得的，而是需要通过参与招、拍、挂程序公开出让、依法取得。根据招、拍、挂程序的公开性和竞争性的法律性质，任何满足招、拍、挂条件的竞买人均有权参与竞买案涉土地使用权，故竞买人并非仅限于中艺公司。竞拍的最终结果存在不确定性，使任何一个竞买人都不必然获得竞买标的。因此，在中艺公司与上犹县政府签订协议后（不论该协议是否为意向协议），至竞拍成交前，案涉土地使用权并非当然地专属于中艺公司的商业机会。中艺公司与上犹县政府签订的协议仍然需要通过公开招拍挂成交后才能变成商业机会。本案中，陈子荣代表中艺公司签订协议后，并未向公司及公司其他股东披露，自己作为公司法定代表人也没有积极落实协议要求，没有以中艺公司名义成立项目公司参与土地竞拍。由于陈子荣的不作为，中艺公司事实上不可能取得案涉项目的商业机会，故本案尚不构成侵犯商业机会。（2）关于勤勉、忠实义务。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款规定“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”和第一百四十八条第一款规定“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。”陈子荣身为中艺公司的法定代表人，在2013年3月16日代表中艺公司与上犹县政府签订意向协议后，不向中艺公司及其他股东报告，不积极采取措施促成协议变成商业机会，已严重违反了对中艺公司的勤勉义务，也违反了周金昌、陈子荣、晏鹏卿、饶建文四人《合作意向书》“四方均不可弃他方对但不限于该项目进行相关工作”的约定。而且，在短短12天后的2013年3月28日，其子陈湜即与他人签订《股东协议》设立创意油画公司，该《股东协议》陈子荣还被委任为总经理，陈子荣向陈湜披露了该协议有高度盖然性，导致中艺公司的意向项目最终旁落。陈子荣接受委任担任与中艺公司同类业务的第三人公司总经理、董事长，主持全面工作，受领月薪10万元，在第三人公司任职开发建设上犹项目期间还以中艺公司名义为项目宣传，陈子荣的这些行为违反了竞业禁止规定和忠实义务。关于陈子荣收入数额。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定“董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”陈子荣违反忠实义务和勤勉义务所得的收入应当归中艺公司所有。如何判断一笔资金是否为“收入”？本院认为，可以称之为“收入”，则权利人应该不仅有支配权，还要有所有权。第一，关于发展资金。原告主张陈子荣已领取1791.5万元并无证据证明。本案能认定的是陈子荣和第三人均认可的陈子荣已领取的500万元。对该500万元资金性质应如何认定？2013年3月28日《股东协议》将3000万元表述为“油画产业园的发展经费”。2016年7月5日《全体股东会议记录》则表述为“发展资金”。两处表述虽略有差异，但均与项目发展需要有关，并没有表述为陈子荣的收入。但被告陈子荣、陈湜及三个第三人在原一审中答辩如下：2017年11月21日庭前会议陈湜及三个第三人代理人答辩“陈湜及三个第三人聘请陈子荣作为上犹项目的专家顾问，给陈子荣的专家顾问费是在合作协议里面明确约定的，是给陈子荣先生个人享有的”。2017年12月5日庭审陈子荣代理人答辩“陈子荣所提取的油画发展基金用于落实油画产业发展措施，引进相关人才，助推油画产业的发展”。辩论意见“提取经费不但是陈子荣作为专家顾问的合理报酬，而且是引进相关人才，助推产业发展，是第三人公司完善项目的自主权利”。被告陈湜代理人完全认同陈子荣的辩论意见。2018年5月23日庭审中，陈子荣代理人说“所谓的发展基金的提取是有一个重要的目的，不仅仅是对陈子荣在画界的地位认可，跟（更）重要的是为了引进画家和艺术家入驻上犹油画产业园而应支付的相关费用”。第三人代理人说“三家公司目前为止只支付给陈子荣个人500万元的发展基金，当然这笔钱是围绕在产业油画园的发展使用的，支配、享有的”。“500万元交给陈子荣先生自由支配享有的，是作为陈子荣先生的一个合理报酬，与原告没有任何法律关系。陈子荣先生确实在三家公司以及上犹项目作出了巨大贡献”。陈子荣的代理人说“这笔发展基金既是陈子荣先生的报酬，也是作为助推产业的资金”。第三人代理人说“关于这笔发展资金我们始终的观点就是归陈子荣个人享有支配”。陈子荣代理人“发展基金使用的目的，通过今天的举证，可以证明发展资金不仅是给陈子荣先生的报酬也是引进画家的一个资金”。陈子荣代理律师的代理词“实际上，经费的作用不只是对陈子荣的报酬，同时陈子荣也将此经费作为油画的发展基金用于引进人才、落实产业园发展措施、助推油画产生（业）发展”。被告陈湜、第三人代理人的代理意见“陈子荣先生对第三人上犹项目的努力和贡献是突出的，充分发挥了他艺术家、油画专家的优势和较好的艺术运营能力，第三人公司和股东根据股东合作协议和股东会议决议给陈子荣先生享有使用的费用是对陈子荣先生的合理补偿和奖励”。从被告、第三人各方的意见中可以看出，“发展资金”中含有给陈子荣报酬的意思，有时称“合理补偿和奖励”。故3000万元发展资金中作为“报酬、奖励”的部分，陈子荣是享有所有权的。具体到案涉500万，该500万是3000万元中的一小部分，陈子荣领取后时隔多年，本案的诉讼经过一、二审、发回重审，陈子荣均未提供证据证明用于了发展，第三人也未主张要陈子荣归还。故该500万元应认定为陈子荣的收入，原告有权行使归入权。第二，关于工作津贴。原告主张陈子荣从三个第三人处领取工资薪金1352.5万元并无证据证明，但陈子荣月薪10万元津贴属于收入，中艺公司对该津贴享有归入权。陈子荣和第三人认可已领取的340万元应由陈子荣归还中艺公司。关于陈湜及第三人的责任。关于陈湜及第三人的责任问题，重审中本院向原告进行了释明，请原告思考以下问题：陈子荣的行为是否构成侵害中艺公司商业机会，如果构成，应如何赔偿？中艺公司主张确认陈湜所持有的创意油画公司、海润嘉华公司、大润嘉华公司的55%股份归中艺公司所有并过户到中艺公司名下是否可行？三家公司依法成立，陈湜在三家公司持股55%，而陈湜与陈子荣虽为父子关系，但在法律上是不同的两个主体，现有证据能否证明陈湜与陈子荣人格混同？如中艺公司的该项诉请不能得到支持，中艺公司是否需要调整诉讼请求？如坚持不调整，则应承担相应的法律后果。本院要求中艺公司在一周之内反馈是否调整诉讼请求，如果未反馈将视为不调整诉讼请求。但原告仍然一直坚持其上述诉请，重审中虽然增加诉请，但上述诉请没有发生变化。故对陈湜和第三人的责任，应围绕该诉请能否成立来分析。第一，前文已经分析，陈子荣不构成侵害商业机会，故陈湜不构成侵害商业机会共同侵权人。陈湜不是中艺公司的人员，更不是其高管，不负有对中艺公司的勤勉、忠实义务。陈子荣违反勤勉、忠实义务应由其自担责任。陈湜系独立民事主体，本案并无证据证明陈湜设立公司的行为与陈子荣人格混同，陈湜在三家第三人公司持有55%的股份并不能等同于被告陈子荣所有。第二，中艺公司虽然与上犹县政府签订的协议中约定设立项目公司，公司名称与涉案三家第三人公司名称亦相同，但设立这些公司仍然需要依法进行，需要符合有限责任公司的资合和人合两重属性。《最高人民法院关于适用若干问题的规定（三）》第一条“为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东。”第二十二条“当事人之间对股权归属发生争议，一方请求人民法院确认其享有股权的，应当证明以下事实之一：（一）已经依法向公司出资或者认缴出资，且不违反法律法规强制性规定；（二）已经受让或者以其他形式继受公司股权，且不违反法律法规强制性规定。”从三家第三人公司与中艺公司的工商登记资料来看，三家第三人公司的设立是中艺公司之外的投资人发起并依法设立的，遵从了有限责任公司的资合性和人合性。中艺公司并没有参与发起、设立工作，也没有出资，发起设立过程及注册资本均与中艺公司没有关联。故三家第三人公司是独立于中艺公司的具有独立法人资格的公司，公司的股份不能想当然地认为由中艺公司所有。原告主张三家第三人公司的各55%股份归其所有的诉请与《最高人民法院关于适用若干问题的规定（三）》上述规定不符。综上，原告中艺公司要求直接判决陈湜承担责任以及陈湜在三家第三人公司持有55%的股份及该股份产生的收益归中艺公司所有的诉请没有法律依据，对中艺公司的该项诉请不予支持。关于诉讼时效问题。本案原告是基于认为陈子荣未向中艺公司及其股东披露上犹县项目因中艺公司与上犹县政府签约所取得而提起的诉讼，诉讼时效应从中艺公司获知上犹县项目是基于中艺公司与上犹县政府签约所取得时起算。饶建文虽在上犹县项目工作，但并无证据证明其当时知道中艺公司和上犹县政府签约，更无证据证明其当时知道该项目与中艺公司、上犹县政府之间的协议约定的项目雷同，故本案未过诉讼时效。综上，依据《中华人民共和国公司法》第五十二条、第五十三条、第一百四十七条第一款、第一百四十八条第一款、第二款、第一百五十一条第一款、第二百一十六条，《最高人民法院关于适用若干问题的规定（三）》第一条、第二十二条之规定，判决如下：一、被告陈子荣于本判决书生效之日起十日内归还原告深圳中艺文化投资发展有限公司以发展资金名义收取的收入500万元；二、被告陈子荣于本判决书生效之日起十日内归还原告深圳中艺文化投资发展有限公司工作津贴340万元；三、驳回原告深圳中艺文化投资发展有限公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费422115元，保全费5000元，合计427115元，由原告深圳中艺文化投资发展有限公司负担379947元，由被告陈子荣负担47168元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江西省高级人民法院。 
江西 本院认为，根据双方诉辩意见，本案二审争议焦点为：1.陈子荣是否侵害中艺公司商业机会？陈子荣提取的油画发展资金和工资薪金，应否归中艺公司所有？数额多少？2.中艺公司主张陈湜提取的油画发展资金和创意油画公司、海润嘉华公司、大润佳华公司未支付的油画发展资金归中艺公司所有是否成立，如成立，数额如何认定？3.陈湜持有的三个第三人公司的股份及股权收益应否归入中艺公司？4.周金昌是否可以以监事的身份提起本案诉讼？本案是否已过诉讼时效？一、关于陈子荣在本案中应承担何种法律责任的问题。商业机会一般指公司董事、监事及高级管理人员在执行公司事务过程中获得的，并且有义务向公司披露的与公司经营活动密切相关的各种机会。涉案项目系上犹县政府通过招商引资引进的文化产业项目，且由中艺公司与上犹县政府签订协议，陈子荣作为中艺公司的股东和法定代表人，在中艺公司中同时具备股东和公司高管的双重身份，无论从有限公司的人合性角度抑或从其担任公司高管职务考察，陈子荣均有向其他股东和中艺公司披露该商业机会的义务。现有证据证实陈子荣作为公司执行董事，将本应由公司享有的商业机会以其儿子控股的三家公司竞拍取得项目，并未经公司其他股东同意，其亦未举证证明公司因其他原因放弃该商业机会，陈子荣虽提交了有关证据证明陈子荣不存在隐瞒项目的相关情况，但提交的证据不能充分证明其他股东知悉，其他股东晏鹏卿、周金昌、饶建文均已否认陈子荣告诉过他们，故陈子荣的行为违反了股东、高管应尽的忠实义务。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款、第二款规定，陈子荣因违反忠实义务所获得的收入应当归中艺公司所有。中艺公司主张陈子荣截至2017年1月3日将提取的油画产业园发展经费1791.5万元归还中艺公司，其虽提交了《股东协议》、《全体股东会议记录》和陈国辉出具的有关支付给陈子荣款项明细证明并出庭作证等，但现有证据不足于证实陈子荣已实际取得上述款项。陈子荣与三家第三人公司均认可陈子荣收到500万元发展资金，陈子荣没有提供证据证明用在涉案项目发展上，对该500万元可认定为陈子荣因违反忠实义务而获取的收入，一审据此判决中艺公司有权行使归入权，并无不当，本院予以维持。中艺公司主张截至2019年11月，陈子荣从三个第三人处领取工资薪金1352.5万元，其有权行使归入权，依据为《全体股东会议记录》记载陈子荣的月薪10万元，从2016年6月1日开始发放的。江西省公安厅选定的审计机关出具审计报告后，向陈国辉送达了审计报告的复印件，认定陈子荣从2017年1月开始每月领取25.5万元月薪。经查，中艺公司主张陈子荣从2017年1月开始每月领取25.5万元月薪，没有提交相关证据证明。主张陈子荣从2016年6月1日开始领取月薪10万元，除《全体股东会议记录》，也未提交其他证据相佐证，故对中艺公司请求陈子荣应从2016年6月1日开始计算月薪10万元和从2017年1月开始计算月薪25.5万元的主张不予支持。陈子荣自认2016年7月开始至2019年4月，共计34个月，其从三家第三人处共领取津贴340万元。鉴于该340万元系陈子荣运营三家公司过程中所获取的合理劳动报酬，与其画家身份和威望密切相连，具有明显的身份属性，不宜认定为股东因违反忠实义务而取得的收入，对中艺公司请求行使归入权的主张，本院不予支持。二、关于陈湜和创意油画公司、海润嘉华公司、大润佳华公司的责任问题。本院认为，中艺公司主张陈湜应将提取的油画发展经费1791.5万元归还中艺公司，现有证据不足于证实陈湜已实际取得上述款项。根据中艺公司的主张和事实理由，本案系因中艺公司认为其高级管理人员执行公司职务时违反了法律、行政法规或者公司章程，给公司造成损失，请求赔偿损失而引发的纠纷，此类纠纷主体仅限于公司股东或者董事、高级管理人员，而陈湜不具有中艺公司高级管理人员或者股东身份，其是否因侵权行为或者违约行为损害了中艺公司利益，不属于损害公司利益责任纠纷所应审理的范围。本案中，陈湜不应对中艺公司高级管理人员违反忠实义务的行为承担责任。综上，中艺公司的该主张，没有事实和法律依据。中艺公司还主张创意油画公司、海润嘉华公司、大润佳华公司应将未支付的油画产业园发展经费支付给中艺公司，根据公司法的规定，股东因违反忠实义务而取得的收入才归公司所有，中艺公司主张将陈子荣尚未取得的收入由第三方直接向其支付，缺乏法律依据。三、关于陈湜所持的创意油画公司、海润嘉华公司、大润佳华公司的55%股份及股权收益应否归中艺公司所有的问题。现有证据证实三家公司依法成立，为独立的民事主体。从2013年7月至10月间，上犹县国土资源局分批挂牌B1.B2.C1.C2.D1.D2宗地的挂牌出让公告和出让须知的主要内容反映，涉案项目除要求了竞选人的资格，同时对宗地的竞买保证金和到账截止时间也有约定，现有证据不足以认定中艺公司必然能获得项目开发权。陈湜与陈子荣虽然是父子关系，但系两个不同的民事主体，陈湜以个人身份参股公司，符合法律规定，且现有证据不足以证实陈子荣是以陈湜身份控股公司。故从公司法角度上不能将两人的公司股东身份完全混同，陈湜持有三家公司的股权与中艺公司并无直接的关联性，中艺公司认为三家公司55%股份实际为陈子荣的，诉请陈子荣、陈湜所持的创意油画公司、海润嘉华公司、大润佳华公司的55%股份和收益归中艺公司所有，没有事实和法律依据，中艺公司的该诉请，不能成立。四、关于本案起诉主体和本案是否已过诉讼时效的问题。陈子荣上诉提出，原审判决认可周金昌以中艺公司监事身份提起本案诉讼，认定本案未过诉讼时效，属于法律适用错误。本院认为，《中华人民共和国公司法》第五十三条规定，监事有权向人民法院提起诉讼。根据《中华人民共和国公司法》第五十二条规定，在改选出的监事就任前，原监事仍应当履行监事职责。周金昌的监事身份虽然超过了任期，但在改选出的监事就任前，周金昌仍应当履行监事职责，故周金昌以监事身份提起诉讼符合法律规定。在案证据证实陈子荣的行为违反了对中艺公司的忠实义务。陈子荣未能提供有效的证据证明其向中艺公司及其股东披露过涉案项目，而本案系因中艺公司与上犹县政府签约所取得商业机会而提起的诉讼，诉讼时效应从中艺公司获知涉案项目是基于中艺公司与上犹县政府签约所取得时起算。故一审法院确认周金昌以监事身份提起诉讼和认定本案未过诉讼时效，并无不当。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：一、维持江西省抚州市中级人民法院（2019）赣10民初18号民事判决第一项即“陈子荣于本判决书生效之日起十日内归还深圳中艺文化投资发展有限公司以发展资金名义收取的收入500万元”；二、撤销江西省抚州市中级人民法院（2019）赣10民初18号民事判决第二项、第三项；三、驳回深圳中艺文化投资发展有限公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费422115元，保全费5000元，合计427115元。二审案件受理费450715元，共计877830元，由深圳中艺文化投资发展有限公司负担702264元，陈子荣负担175566元。本判决为终审判决。 
广东 本院认为，本案系损害公司利益责任纠纷。根据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定，董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。《最高人民法院关于适用若干问题的规定（四）》第二十四条规定，监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事依据公司法第一百五十一条第一款规定对董事、高级管理人员提起诉讼的，应当列公司为原告，依法由监事会主席或者不设监事会的有限责任公司的监事代表公司进行诉讼。本案中，付斌时任盛世远景公司监事，有权代表公司进行诉讼。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第（五）项的规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案争议焦点在于：1.李凯、刘芳是否违反董事、高级管理人员忠实义务；2.李凯、刘芳在盛世远大公司所获得的收入。关于李凯、刘芳是否违反董事、高级管理人员忠实义务。本院认为，盛世远大公司经营期间，李凯担任盛世远大公司执行董事及法定代表人，刘芳任总经理，同时李凯曾担任盛世远景公司执行董事、总经理、监事，刘芳曾担任总经理，且盛世远大公司与盛世远景公司经营同类业务，李凯、刘芳未能提供证据证明其投资并任职盛世远大公司经过了盛世远景公司股东会同意，该行为违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第（五）项以及原告公司章程第三十二条的规定，违反了董事、高级管理人员忠实义务。需要指出的是，李凯、刘芳在成立盛世远大公司不到一年的时间里，付斌即于2014年11月1日承包了盛世远景公司，并一直承包经营至2018年10月31日，且付斌并不认同其与盛世远景公司的承包经营关系于2018年10月31日终止。同时从承包经营约定的内容来看，在付斌承包经营盛世远景公司期间，付斌负责公司经营管理，自负盈亏，财务审批职能也由其行使，但其主张仅对各项财务支出进行形式上的审查，日常经营管理均由李凯、刘芳负责，有悖常理；且按照原告的主张，李凯、刘芳利用盛世远景公司的办公场所、员工、设备、设施经营盛世远大公司业务长达五年之久而没有任何察觉，也存在不尽合理之处。关于李凯、刘芳在盛世远大公司所获得的收入情况。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条立法目的在于惩罚董事、高级管理人员不能因违反忠实义务而获利，故该规定中所指的收入应为李凯、刘芳在盛世远大公司所获得的收入，而非盛世远大公司的收入，故本案原告要求承担责任的主体应为李凯、刘芳而不应包括盛世远大公司。根据深圳永信瑞和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的专项审计报告，2014年至2019年3月期间盛世远大公司净利润为-368870.03元，未发现盛世远大公司向李凯、刘芳发放工资，未发现李凯、刘芳从盛世远大公司取得任何收入（包括股东分红收入、工资收入）。原告认为该审计报告依据的大部分材料是原告不同意作为本次审计所依据的材料，主张该审计报告不具有实质内容的真实性、合法性及关联性，没有任何证明力，不能作为定案的依据。主要认为审计材料中制作成本、人员、工资、水电、物业等资料不具有客观真实性。李凯、刘芳、盛世远大公司主张盛世远大公司从事的是设计类工作，设计人员与盛世远大公司形成一种兼职劳务关系，并不要求人员集中在同一工作场所完成设计任务，后按实际完成的工作成果支付劳动报酬，且相关的劳务报酬支出盛世远大公司亦向税务部门进行了申报，虽然该合作方式存在不规范之处，但一定程度上反映了该行业的合作习惯，在盛世远景公司没有相反证据的情况下，本院采信盛世远大公司的主张，确认上述审计材料的真实性。盛世远景公司主张盛世远大公司的财务会计凭证不符合正常的记账规则，该财务会计凭证记载的财务数据与税务部门申报的数据一致，能够反映盛世远大公司实际经营情况，盛世远景公司也未能提供相反的证据予以证明，故盛世远景公司有关盛世远大公司财务会计凭证被修改、重做的主张不能成立，本院不予支持。依据深圳永信瑞和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的专项审计报告之结论，在未发现李凯、刘芳从盛世远大公司取得任何收入且盛世远大公司经营状况为亏损的情况下，盛世远景公司主张李凯、刘芳、盛世远大公司赔偿损失没有事实依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条的规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。从盛世远景公司的诉讼请求来看，盛世远景公司同时主张了损害赔偿请求权，其主要依据为2018年11月30日《资产负债表》中载明的负债金额为2843791.81元。首先，该《资产负债表》载明的负债金额与盛世远景公司诉讼请求的金额并不一致，其他应付款项是否属于正常负债还是因李凯、刘芳的行为造成盛世远景公司损失并未提供证据证明；同时，盛世远景公司也不能提供证据证明因李凯、刘芳的行为造成其客户流失，亦未提供证据证明盛世远景公司与盛世远大公司的客户、市场是否存在交叉、重合和竞争，应承担不利的法律后果。盛世远大公司已于2019年8月9日在深圳市市场监督管理局办理注销登记手续，实际上李凯、刘芳已停止了侵犯盛世远景公司权益行为。关于盛世远景公司主张的李凯、刘芳恶意注销盛世远大公司的问题。盛世远景公司于2019年3月1日向本院提起本案诉讼，而根据相关证据显示，2019年2月19日李凯、刘芳即已向小牛公司支付定金委托其办理盛世远大公司的注销业务，且盛世远大公司也并非本案承担责任的主体，故盛世远景公司的主张不能成立，本院不予支持。综上，原告的诉讼请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第一百四十八条、第一百四十九条、第一百五十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下：驳回原告深圳市盛世远景营销策划有限公司的诉讼请求。本案案件受理费25440元（已由原告预交），由原告深圳市盛世远景营销策划有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院，并应在收到交费通知书次日起七日内向该法院预交上诉案件受理费。逾期不预交的，按自动撤回上诉处理。 
广东 本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷。因原告据以主张损害赔偿的关键证据均源于登陆案外人张伟的百度网盘所截取，故证据合法与否法庭应首先予以裁量。根据法律规定,经公证程序证明的法律事实，除有相反证据足以推翻外，人民法院应当作为认定事实的根据。但如果采取的取证方式本身违法，即使其为公证方式所证明，所获取的证据亦不能作为认定案件事实的证据。本案中虽然公证书所涉及的证据系未经案外人张伟同意通过张伟归还的公司笔记本电脑登陆其百度网盘所获取,但因公证的程序合法，且原告依此获取的证据仅用于本案维权向法庭出示，未作其他用途，未侵害社会其他法益，故在原告没有相反的证据推翻该公证证明的情况下,不宜作为非法证据排除，应当作为认定事实的证据予以采信。本案的争执焦点之二是李碚的董事职务如何认定。本院认为，公司依据章程规定及股东会决议聘任董事行使法定职权，董事同意任职并依法开展委托事项，公司与董事之间即形成委任关系，从双方法律行为角度看实为委托合同关系。法律、法规对董事辞职需要经过何种程序、履行何种手续没有明确规定，赛迈特公司的章程对此亦无规定。根据《合同法》第四百一十条关于委托人或者受托人可以随时解除委托合同的约定，董事辞职是单方民事法律行为，依据董事对公司的单方意思表示而发生法律效力，无须公司批准。李碚于2020年5月26日通过赛迈特公司“董事会”微信群提交了《关于辞去董事职务的申请》和《关于解除聘任关系通知》，通知赛迈特公司其申请辞去董事职务，该意思表示已经被赛迈特公司的董事会成员知晓，且李碚在任期内辞职未导致董事会成员低于法定人数，故李碚申请辞职即应发生辞去董事职务的法律效力，故2020年5月26日以后李碚已不再是赛迈特公司的董事。李碚虽对2019年12月2日的股东会解除其董事长职务提出异议并对相关议题不予讨论，但获选后并未明确拒绝任职，而从李碚2020年5月26日提交的《关于辞去董事职务的申请》和《关于解除聘任关系通知》可以看出，李碚事实上也认可被选举为董事的事实。故李碚辩称自2019年12月2日之后其已不再是赛迈特公司董事与事实不符，本院不予采信。本案的争执焦点之三是李碚是否存在违反《公司法》所规定的忠实义务和勤勉义务的行为及赛迈特公司的损失如何确定。《公司法》第一百四十七条规定董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。第一百四十八条规定董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，董事、高级管理人员违反前款该规定所得的收入应当归公司所有。赛迈特公司章程亦有类似的规定。故，董事、高级管理人员对公司负有竞业禁止义务，即包含禁止自营或为他人从事与公司营业有竞争性的活动，也包含禁止利用职务便利谋取属于公司的商业机会。李碚2020年5月26日前系赛迈特公司的董事，负有对赛迈特公司的忠实、勤勉义务。李碚在2019年12月即开始筹划宝鸡华煜鼎尊材料技术有限公司，实际为宝鸡华煜鼎尊材料技术有限公司的隐名股东并参与实际经营，上述行为发生在李碚担任赛迈特公司担任董事期间。而宝鸡华煜鼎尊公司与赛迈特公司的经营范围部分相同，属同类经营。李碚的行为已构成对赛迈特公司竞业禁止义务的违反。但原告现有证据不能证明李碚系利用原告的客户谋取商业利益，也不能证明宝鸡华煜鼎尊公司与长沙淮石新材料科技有限公司签订的《悬浮熔炼压力铸造设备采购合同》已实际履行，更未能证明该商业机会是专属于原告的，原告依据该合同标的300万元而计算出所谓损失30万元，及由此推断李碚获利70万元，并进而要求赔偿，无事实依据，本院不予支持。宝鸡华煜鼎尊公司与北京普惠三航科技有限公司签署合同是在2020年11月27日，此时李碚已不再担任赛迈特公司董事，且原告并未举证因该合同的签订履行而对赛迈特公司造成了损失，而该损失可归责于李碚的过错行为，故本院对其主张不予采信。依照《公司法》第一百四十八条第二款的规定，董事、高管违反忠实义务获得收入的，公司可行使归入权，目的在于对失信高管进行惩罚。《公司法》第一百四十九条的损害赔偿责任在于对公司损失进行填补。公司可同时行使归入权和损害赔偿请求权，此属于请求权基础的竞合范畴。本案中，李碚在宝鸡华煜鼎尊公司月工资为3万/月，自宝鸡华煜鼎尊公司成立至辞去赛迈特公司董事职务期间，原告有权对李碚在此期间的工资收入行使归入权。因本案原告主张李碚获利70万元的依据系合同，而非李碚的工资收入，但为减少诉累，综合考虑李碚确实存在履职失信行为，及李碚所得工资报酬所应扣除的个人所得税等因素，本院酌定李碚应赔偿赛迈特公司65000元。但本院在此也特别指出，公司和董事之间的委任关系并不排斥劳动合同关系的存在，二者之间在符合特定条件时还可以同时构成劳动法上的合同关系。李碚抗辩赛迈特公司自2020年1月起不再支付其工资报酬，属另一法律关系调整范畴，李碚可另循法律途径解决，不能抵销李碚在本案中应承担的赔偿责任。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《最高人民法院关于适用时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：一、被告李碚于本判决生效之日起十日内赔偿原告深圳市赛迈特悬浮冶金科技有限公司65000元；二、驳回原告深圳市赛迈特悬浮冶金科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费13800元，由原告深圳市赛迈特悬浮冶金科技有限公司负担12903元，被告李碚负担897元。原告已预缴13800元，原告多预缴的897元，由本院予以退回。被告应在本判决生效之日起七日内向本院缴纳案件受理费897元，拒不缴纳的，本院依法强制执行。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院。 
浙江 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据：原告提供的证据1-5及被告提供的证据1-3经对方质证后认为真实性无异议，这些证据与本案的事实有直接的联系，本院对其证明力予以认定，可作为本案认定事实的依据。被告认为原告提供的证据6与本案无关。原告对被告提供的证据6-9真实性无异议，但认为与本案事实无关联，对证据10、11有异议。本院认为原告提供的证据6与被告提供的证据6-11与本案缺乏关联，本院不予认定。对有争议的证据和事实，转入被告个人账户的厂房租金及押金中是否有用于支付原告公司职工工资及货款。被告提供的证据4、5、12证明被告为原告公司支付职工工资和货款。原告对证据中代付工资确认单、工资表、代付货款确认单真实性有异议，认为系临时制作，对证据4中银行明细真实性无异议，但认为工资支付无相关劳动合同和社保证明印证，不能证明系支付工资。对证据12的真实性无异议，但认为仅仅是被告向公司转账的行为，不能证明系返还租金和押金的事实。本院认为，被告提供的证据4中银行明细可以看出被告的农业银行卡（账号为62×××19、62×××78）自2016年12月30日至2018年5月30日转入账号为3303010001012740000000143户名为温州市分行心心电镀代付分户779953元，摘要为工资等，则该779953元可认定已用于公司支付工人工资等。被告提供的证据12虽系被告的尾号为“1119”和“1978”的账户转账给原告公司，且尾号为“1119”和“1978”的账户被告平时个人交易和公司经营往来混合使用，且被告陈述为金心心、女儿、儿子支付保险费、为儿子国外支付学习费用、为女儿支付婚礼费用、为居住房屋电梯改造费等支付共计约1014021元，又转账公司640400元，又支付工资779953元，又支付货款216768元，远远超过租金的收入，不排除公司的其他款项或被告个人的款项汇入该两个账户，故单凭转账凭证不能认定系被告收取的租金返还给公司。证据4中代付工资确认单、工资表、5代付货款确认单虽有公司印章，但现公司实际管理人系被告，公章由被告控制，该证据不能排除系被告单方的意思表示，真实性无法确定，故这些证据本院不予认定。经审理本院查明事实如下：温州市心心电镀设备制造有限公司于2000年10月19日登记成立，注册资本220万元，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），股东为金心心（系法定代表人）、占50%股份，被告吴翠华（系监事），占50%股份。2016年12月1日、2016年12月12日、2016年12月30日，金心心、温州市心心电镀设备制造有限公司分别与案外人王祥、吴美华、李光园等就坐落于温州市沿江工业区沿兴路130号厂房租赁签订协议。协议签订后，承租人将两年租金1639204元、押金30万元，合计1939204元转入户名为吴翠华账号为62×××78的农业银行卡内。之后，被告陆续将上述款项转入账号为3303010001012740000000143户名为温州市分行心心电镀代付分户779953元，用于支付公司员工工资等。被告与金心心系夫妻关系。2018年6月金心心曾起诉本院要求与被告离婚，本院于2018年6月以（2018）浙0302民初5676号民事判决书判决驳回金心心的诉讼请求。后温州市心心电镀设备制造有限公司由被告实际经营管理。被告的农业银行卡（账号为62×××19、62×××78）的交易款项混同用于个人、原告公司。本院认为，公司监事、高级管理人员应当遵守法律和公司财务制度，对公司负有忠实义务和勤勉义务，不得侵占公司的财产。被告作为公司的监事、高级管理人员，将公司财产存入其个人账户，其行为损害了公司的利益，公司有权行使归入权，要求被告返还公司财产。本案汇入被告个人账户的租金和押金1939204元中有779953元已用于支付公司员工工资等，该部分应当扣减，剩余部分1159251元（1939204元-779953元=1159251元）因被告提供的证据不足以证明已用于公司，故剩余部分应予以返还。被告辩称租金汇入个人账户系公司意思表示无证据证实，即使成立，被告作为公司高级管理人员将公司资金以其个人名义开立账户存储，亦违反相关法律规定。故本院对被告辩解理由不予采纳。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条的规定，判决如下：一、被告吴翠华于本判决生效之日起一个月内返还原告温州市心心电镀设备制造有限公司租金、押金1159251元；二、驳回原告温州市心心电镀设备制造有限公司的其他诉讼请求。案件受理费22253元，由原告温州市心心电镀设备制造有限公司负担8951元，被告吴翠华负担13302元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省温州市中级人民法院。（此页无正文） 
山东 本院认为：有限公司的董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务，不得利用职权侵占公司财产；公司高级管理人员执行职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。为确保股东利益得到实现，董事、经理必须忠实地为公司服务，不得在公司以外从事与本公司利益相冲突的商业活动，即竞业限制。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反该规定的，则所得收入应归公司所有。本案中，王光村作为众联公司的副总经理，系公司的高级管理人员，是竞业限制的适格主体。通过对众联公司提交的一系列邮件进行分析，结合众联公司与瑞和丰公司间存在加工业务关系，可以认定王光村在部分邮件中系代表瑞和丰公司与众联公司的工作人员进行加工业务中的退布与损耗问题进行协商，对瑞和丰公司的运费支付问题作出指示或要求，而上述业务或事项不属于王光村在众联公司任职期间的职权范围，可以认定王光村在众联公司任职期间对瑞和丰公司的事务具有一定的决策权。瑞和丰公司及王光村提交的现金缴款单及收款收据等证据不足以反驳众联公司关于王光村收取瑞和丰公司货款的行为系王光村为瑞和丰公司从事经营行为的主张。瑞和丰公司与众联公司均经营床上用品系列，属经营同类业务。综上所述，以现有证据及调查情况，结合王光村与瑞和丰公司法定代表人张玲瑜系夫妻关系，原审认定王光村未尽到其作为众联有限公司高级管理人员所承担的忠实和勤勉义务，存在违反竞业限制的行为，并无不当。对于王光村违反规定所得的收入，依法应归众联公司所有。关于王光村所得收入的确定问题。瑞和丰公司系一人公司，法定代表人及股东为王光村的配偶张玲瑜，瑞和丰公司2009年成立至王光村2012年离开众联公司处于王光村与张玲瑜婚姻关系存续期间，依据相关法律规定，瑞和丰公司的可分配利润为其夫妻共同财产，原审法院认定王光村从事竞业行为期间（2009年至2012年）瑞和丰公司净利润总额在弥补亏损、提取法定公积金后的一半，并无不当。对于瑞和丰公司的净利润数额，比较地税部门和中信银行的数据，原审法院采纳更具客观性的地税部门的数据，合理合法，并无不当。综上所述，三上诉人的上诉理由均不能成立，本院依法不予支持。原审判决正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条、第一百六十九条、第一百七十条第一款（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费38242元，由上诉人烟台众联实业有限责任公司负担23427元，由上诉人王光村负担14715元，由上诉人烟台瑞和丰家纺有限责任公司负担100元。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。申海富提起本案诉讼的依据是《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款，即公司董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务，违反前款规定所得的收入应当归公司所有。申海富认为倪欣荣作为云在上海公司的法定代表人、执行董事，成立云在常州公司从事与云在上海公司同类的业务，损害了云在上海公司的利益，对此申海富负有举证责任。根据申海富提供的现有证据，仅能证明云在上海公司与云在常州公司的经营范围存在部分重合，而经营范围只是企业经工商行政管理部门登记核准的可以从事的业务范围，并非公司在经营过程中已实际开展的业务，故不能证明两家公司实际开展了同类业务，更不能证明倪欣荣参与了云在常州公司的实际经营，或利用职务便利为云在常州公司谋取了本应属于云在上海公司的商业机会。申海富称云在常州公司网站上介绍的合作伙伴及客户均为云在上海公司的客户，亦缺乏证据证明。故以申海富现有的举证，本院难以采纳其主张。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，判决如下：驳回申海富的全部诉讼请求。案件受理费减半收取计150元，由申海富负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
广东 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百五十条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百五十二条第一、二款规定：“董事、高级管理人员有本法第一百五十条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百五十条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。”本案中，盛军依据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条的规定，以毛越东违反对天亿飞公司的忠实义务为由，以自己名义代表天亿飞公司提起诉讼，请求毛越东停止经营华越力合公司，并将经营华越力合公司所得收入归天亿飞公司所有。关于盛军是否有权依据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条的规定就本案诉讼请求提起股东代表诉讼，本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十九条规定董事、高级管理人员违反对公司忠实义务所得收入归公司所有，亦是为弥补因董事、监事、高级管理人员违反法律、行政法规或公司章程的规定给公司造成的损失，属于公司董事、高级管理人员就损害公司利益行为承担赔偿责任方式的一种。公司董事、高级管理人员存在违反对公司的忠实义务的情形时，有限责任公司股东在完成公司法规定的诉前程序的情况下，有权提起股东代表诉讼，代表公司行使归入权。因此，盛军有权代表天亿飞公司诉请毛越东经营华越力合公司的收入归天亿飞公司所有。盛军还诉请判令毛越东停止经营华越力合公司，系盛军代表天亿飞公司请求毛越东停止损害天亿飞公司利益，该项诉讼请求亦属股东代表诉讼的范围。故盛军是本案适格原告，对其起诉应予受理。一审法院裁定驳回盛军的起诉欠妥，本院予以纠正。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百七十一条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥若干问题的意见》第187条之规定，裁定如下：一、撤销深圳市福田区人民法院（2012）深福法民二初字第7533号民事裁定；二、指令深圳市福田区人民法院对本案进行审理。 
福建 本院认为，2014年1月1日至2017年1月31日第三人俞小平与被告卓晓燕相继签订的《福州聚威进出口有限公司合作协议》，系双方当事人真实意思表示，未违反法律规定，应为合法有效。本案的争议焦点在于被告卓晓燕是否违反竞业禁止义务，而认定的前提在于确认被告卓晓燕是否属于原告所诉的公司高级管理人员。被告卓晓燕与第三人俞小平签订的协议约定俞小平以现金出资、卓晓燕以业务出资，双方各占50%共同合作福州聚威进出口有限公司，双方享有股东会成员合理合法的权利，从协议来看，卓晓燕的地位应为原告公司一段时间的合作股东。而且被告卓晓燕在原告开展合作业务期间也未收取工资和医社保等劳动报酬，而是根据协议约定分得业务盈利，由此无法确认卓晓燕系原告公司高级管理人员，故无法认定卓晓燕违反竞业禁止义务，对原告诉请，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：驳回原告福州聚威进出口有限公司的诉讼请求。案件受理费9046元，由原告福州聚威进出口有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于福建省福州市中级人民法院。 
福建 本院认为：关于茆鑫是否违反了竞业禁止规定。《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。”第一百四十八条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”第二百一十六条第一款第一项规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”公司的总经理属于公司的高级管理人员，对公司负有忠实勤勉义务。本案中，茆鑫在担任鑫点梦谷公司经理的同时，担任与鑫点梦谷公司经营范围相似的鼎坤公司、琴声公司等公司的经理，符合《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定的董事、高管的竞业禁止的行为特征，违反了公司高管应尽的忠实义务。鑫点梦谷公司关于茆鑫2015年10月29日至2017年7月20日期间在华泰公司、鼎坤公司等公司所得收入归鑫点梦谷公司所有的诉讼请求，符合公司法理，但鑫点梦谷公司未提交有效证据证明茆鑫2015年10月29日至2017年7月20日期间在鼎坤公司、琴声公司等公司存在收入，根据本案现有证据，本院无法支持鑫点梦谷公司在本案中的第二项诉讼请求。关于茆鑫作为鑫点梦谷公司经理所获得的报酬140052元。茆鑫自2015年10月29日至2017年7月20日担任鑫点梦谷公司经理并因此获得工资140052元。茆鑫在鑫点梦谷公司任职期间的工资属于劳动报酬，鑫点梦谷公司将其列为公司损失并请求茆鑫赔偿，缺乏依据，本院无法支持。关于鑫点梦谷公司主张的预期可得利益损失577432元。鑫点梦谷公司主张的预期可得利益损失577432元实际指向的是《孵化器运营管理委托书》中约定的管理费（租金收入的20%）。本院注意到，鑫诺公司是鑫点梦谷公司的股东，鑫诺公司的法定代表人现为鑫点梦谷公司的法定代表人，鉴于鑫诺公司自2016年6月起陆续将以鑫点梦谷公司名义签订的租赁合同所涉房屋收回并以鑫诺公司自己的名义与承租方重新签订租赁合同，本案现有证据不足以证明鑫诺公司是因茆鑫的原因收回案涉房屋并以自己的名义与承租方重新签订租赁合同。在当前证据条件下，鑫点梦谷公司请求茆鑫赔偿该577432元，缺乏依据，本院不予支持。综上，鑫点梦谷公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13474元，由福建鑫点梦谷创业园有限公司负担。本判决为终审判决。审 判 长　雷晓琴审 判 员　王燕燕审 判 员　田始凤二〇二〇年十月二十一日法官助理　廖小航书 记 员　郭　峥 
辽宁 金徕居公司、宝斯乐公司答辩称：1、原告主体不适格，因本案系股东侵犯公司利益纠纷，金徕居公司、宝斯乐公司并不是康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司的股东，故原告主体并不合适，同时金徕居公司、宝斯乐公司也不应作为被告出现在本案当中；2、康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司所称的损失，并不是金徕居公司、宝斯乐公司造成的，所以不存在赔偿理由；3、金徕居公司、宝斯乐公司的实际经营、控制人是赵雪燕，与肖成武无关，从康百世中国公司、康百世上海公司处购买的产品价格与市场相符，不存在侵犯康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司财产权利的行为。肖成武答辩称：1、康百世中国公司、康百世上海公司不具有原告的主体资格；2、在本案中除了肖成武外，赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司都不具有被告资格；3、肖成武的行为没有违反法律法规及公司章程的规定；4、康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司主张的损失及赔偿没有法律依据；5、本案中康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司的起诉超过了诉讼时效。赵雪燕答辩称：赵雪燕不具备本案的被告资格，赵雪燕与肖成武只是夫妻关系，2002年赵雪燕就在上海做相关的业务，2005年在上海办公司就与康百世中国公司有业务往来，2005年时赵雪燕与肖成武并不认识，至今康百世公司还欠赵雪燕的钱，因此在本案中赵雪燕与其他被告没有任何关系。一审查明：康百世上海公司由美国KOMPASSGROUPL.L.C公司出资成立，美国KOMPASSGROUPL.L.C公司由康百世股份有限公司出资成立，董事长邱水来持有康百世股份有限公司37.11%的股权。经营范围为加工、生产液压机器及其零部件、电线电缆、电子连接器、销售公司自产产品（涉及许可经营的凭许可证经营）。康百世中国公司由康百世.朝田投资有限公司出资成立，康百世.朝田投资有限公司由邱水来出资成立。经营范围为研发、生产液压设备、液压电机及其零部件；销售公司自产产品；提供相关的技术咨询和服务（涉及许可经营的凭许可证经营）。康百世沈阳公司由康百世中国公司与肖成武共同出资成立，康百世中国公司持有该公司90%的股权，肖成武持有10%的股权。肖成武为康百世沈阳公司的股东，并担任监事。经营范围为许可项目：液压设备、液压电机及零部件制造；一般项目：液压设备、液压电机及零部件研发及技术咨询、服务、销售。肖成武与赵雪燕于2007年登记结婚。金徕居公司于2008年5月12日成立，股东为肖成武与赵雪燕，均持有50%的股权，经营范围为液压机电产品、气动产品、成套设备系统、液压配件。宝斯乐公司成立于2011年10月11日，投资人为肖成武与赵雪燕，各投资50万元，投资比例均为50%。经营范围为机械电子设备及配件，五金工具、阀门、泵、液压系统、建材、装饰材料、汽车配件销售、液压产品研发及技术咨询。肖成武于2002年7月到康百世企业集团工作，2008年担任沈阳办事处销售主管、沈阳办事处经理。2010年1月28日，肖成武被任命为大华北区经理，负责沈阳办事处销售及办事处营运、以及辅导西安办事处与北京办事处销售业务及营业策略执行。2011年6月3日，康百世沈阳公司成立，由康百世中国公司与肖成武共同出资成立，康百世中国公司出资270万元，持有90%的股权，肖成武出资30万元，持有10%的股权。肖成武为康百世沈阳公司的股东，并担任监事。2013年8月1日，肖成武作为转让方（甲方）与受让方（乙方）陆豹液压机电（上海）有限公司、相关公司（丙方）康百世中国公司签订股权转让协议一份，内容为“康百世沈阳公司，于2011年6月3日成立，由甲方与乙方合资经营，注册资金为人民币300万元，甲方出资30万元，占有10%股份；丙方出资270万元，占有90%股份。甲方愿将其占康百世沈阳公司10%的股权转让给乙方。经公司股东会通过，并征得他方董事的同意，甲方将其占公司10%的股权以人民币45万元转让给乙方。经双方协议付款方式如下：乙方应支付给甲方的401,784元，经甲方同意用于代付沈阳宝斯乐公司向丙方提货（沈阳宝斯乐公司2011年向丙方订购的3MW液压系统，合同总价50万元）的提货余款401,784元整，协议签订后该货物所有权归沈阳宝斯乐公司所有，货款由乙方支付给丙方（到2013年12月31日前康百世沈阳公司免费提供场地仓储）；乙方应支付给甲方的48,216元，扣除甲方在康百世沈阳公司的借款33,748元，余14,468元于股权转让手续办理后以现金形式支付给甲方。”协议签订后，三方于2013年8月16日在沈阳市于洪区工商行政管理局办理了股权变更手续。在KOMPASS康百世.朝田液压报价须知中关于折数的规定为：业务员：以牌价表40折为基准，尽量提升到适切折数，若低于38折应向地区主管报准。（注：国内组装品可降0.2折至36折，以此类推）。地区主管（主任或经理）：低于36折应向业务部门主管报准（国内组装品34折）。业务部门主管：低于34折应向总经理报准。（国内组装品32折）。总经理：若低于32折，应向董事长报准。（国内组装品30折）。肖成武分别于2009年9月24日、2010年7月15日，为金徕居公司向康百世中国公司、康百世上海公司申请28折的进货价格优惠。2010年1月至2011年7月7日金徕居公司以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从康百世上海公司购货金额为273,346元，从康百世中国公司购货金额为1,741,969元。宝斯乐公司于2011年8月18日以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从康百世中国公司购买价值50万元的产品。上述事实，有工商档案、发票、注册登记证明书、员工资料卡、劳动合同、员工调薪表、购销合同、股权转让协议、股权转让协议书、公司变更登记核准通知书、牌价表、内部审核表、肖成武2008年总结及2009年计划、转正申请、调薪表、报价须知、开户许可证等证据，以及双方当事人的陈述笔录等，在卷佐证。一审认为：《中华人民共和国公司法》第二十一条规定：公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。第一百四十九条规定：董事、高级管理人员不得有下列行为：违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反上述规定所得的收入应当归公司所有。第一百五十条规定：董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承当赔偿责任。本案肖成武从2008年起先后担任康百世沈阳办事处销售主管、经理、大华北区经理、康百世沈阳分公司股东、监事，与妻子赵雪燕于2008年、2011年分别成立金徕居公司、宝斯乐公司，经营范围与康百世集团的经营范围基本一致。肖成武在担任康百世集团公司高级管理人员期间，隐瞒了自己与金徕居公司、宝斯乐公司的关系，在没有经过股东会或股东大会同意的情况下，利用职务便利自营与所任职公司同类的业务，并为自己与妻子所开办的公司谋取属于公司的商业机会，以低折扣的优惠价格进货，侵犯了康百世公司的合法权益，应承担民事责任。由于肖成武、赵雪燕利用其开办的金徕居公司、宝斯乐公司获取利益，因此应共同承担赔偿责任。康百世的报价须知中规定，正常业务员对外销售是以牌价表40折为基准。现金徕居公司、宝斯乐公司均是以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从原告处进货，因此平均折扣为29折。金徕居公司从康百世中国公司的进货总价款为1,741,969元，40折与29折之间的差价为660,746元（1,741,969元÷0.29×0.4-1,741,969元）；金徕居公司从原告康百世上海公司的进货总价款为273,346元，40折与29折之间的差价为103,682元（273,346元÷0.29×0.4-273,346元）；宝斯乐公司从康百世中国公司的进货总价款为50万元，40折与29折之间的差价为189,655元（50万元÷0.29×0.4-50万元）。因康百世中国公司、康百世上海公司没有证据证明肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司的收入所得，因此对康百世中国公司、康百世上海公司主张肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司的收入部分应归康百世中国公司、康百世上海公司所有的主张，不予支持。因肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司没有提供证据证明康百世中国公司、康百世上海公司知道或应当知道金徕居公司、宝斯乐公司系肖成武与赵雪燕共同开办的具体时间，因此康百世中国公司、康百世上海公司提出的其在2013年8月1日，肖成武与陆豹液压机电（上海）有限公司、康百世中国公司签订股权转让协议之后经工商查询才得知金徕居公司与宝斯乐公司系肖成武与其妻子赵雪燕共同开办的主张，予以采信。肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司提出的本案已超过诉讼时效的主张证据不足，不予支持。2014年7月30日，沈阳市和平区人民法院作出（2014）沈和民三初字第466号民事判决：一、被告沈阳金徕居液压机电设备有限公司、沈阳宝斯乐机械设备有限公司、肖成武、赵雪燕于本判决生效后10日内赔偿原告康百世朝田液压机电（中国）有限公司850,401元；二、被告沈阳金徕居液压机电设备有限公司、沈阳宝斯乐机械设备有限公司、肖成武、赵雪燕于本判决生效后10日内赔偿原告康百世机电（上海）有限公司103,682元；三、驳回原告其他诉讼请求。宣判后，金徕居公司、宝斯乐公司、肖成武、赵雪燕不服一审判决，向辽宁省沈阳市中级人民法院提起上诉称：一、一审判决将不同诉讼主体的诉混在同一判决中，四个上诉人的法律地位是不同的，康百世中国公司和康百世上海公司的股权结构、主张权利的事实依据都是不一样的。一审法院将不同的法律关系、不同诉讼主体、不同事实依据的两个一审原告和四个一审被告，毫无区分的混同在一起，将本该由几个诉讼解决的纠纷，混在了同一个判决中，这显然是错误的。二、一审判决认定事实不清，适用法律错误。1、本案案由为损害公司利益责任纠纷，只有公司股东滥用股东权利或者董事、监事、高级管理人人员违反法定义务，损害公司利益时，才属于此案由纠纷。肖成武不是康百世中国公司和康百世上海公司的股东、董事、监事、高级管理人员。二被上诉人作为一审原告，属于主体不适格。肖成武就职于康百世上海公司期间，最多算是区域性的、业务部门的一个很小的负责人，它的工作需要向上面多个级别的领导进行汇报，显然，肖成武并不具备法律意义上的高级管理人员的资格。2、从事实角度讲，肖成武曾是康百世沈阳公司的股东并担任监事，但并未从事损害是由康百世沈阳公司利益的行为。康百世沈阳公司于2011年6月成立的时候，肖成武是该公司的股东并担任监事。不过，从二被上诉人提供的证据来看，二被上诉人认为肖成武损害公司利益的行为都发生在肖成武成为康百世沈阳公司股东之前。因此，肖成武并未有损害康百世沈阳公司利益的行为。不应承担责任。3、从案由的角度讲，上诉人金徕居公司、宝斯乐公司、赵雪燕、不可能成为责任的承担者，被列为一审被告，属于主体不适格。三者不是被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司、原审原告康百世沈阳公司的股东、董事、监事、高级管理人员。上诉人金徕居公司、宝斯乐公司、赵雪燕都属于第三人，按照《最高人民法院民事案件案由规定理解与适用》（2011年修订版）对损害公司利益责任纠纷的说明“第三人由于侵权行为或者违约行为损害了公司利益，不属于此案由纠纷”，上诉人金徕居公司、宝斯乐公司、赵雪燕均不应承担“损害公司利益责任纠纷”案由下的责任。4、损失计算没有确切依据。一审判决在没有任何确切依据的情况下，盲目的认定金徕居公司、宝斯乐公司均以台湾件3折，国产件28折从康百世上海公司和康百世中国公司进货，没有事实依据。二被上诉人一审的诉讼请求中，并未明确四个被告中的具体谁来承担多少的责任，也从未明确赵雪燕承担什么样的责任。三、本案已经超过了诉讼时效。二被上诉人在2011年8月就知道肖成武、赵雪燕成立金徕居公司和宝斯乐公司的事实，这说明二被上诉人的起诉超过了诉讼时效。被上诉人与金徕居公司、宝斯乐公司进行交易的时候，对于上诉人之间的关系也是非常清楚的。双方的交易是正常的市场交易，不存在隐瞒事实、损害一方利益的情况。故请求：撤销原审判决，将本案发回重审或依法改判，驳回二被上诉人的一审诉讼请求；上诉费用由二被上诉人承担。被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司答辩称：一、本案纠纷系因肖成武利用关联关系侵犯康百世公司利益引起，其他上诉人均因肖成武的侵权行为获利，一审判决在庭审中一并审理，并判决四上诉人承担共同赔偿责任并无不妥。1、肖成武担任康百世公司的重要职务，是高级管理人员。肖成武自2002年起就在康百世公司任职，沈阳公司成立期间，经历过沈阳办事处、康百世中国公司沈阳分公司两个阶段，肖成武在办事处阶段全权负责办事处筹建及成立后的运营管理工作，后又担任康百世中国公司沈阳分公司的总经理，自始至终负责康百世公司在东三省的人事、业务安排、薪酬安排等管理工作。2011年6月康百世沈阳公司成立后，成为持有康百世沈阳公司10%的股东，并担任康百世沈阳公司监事，肖成武在康百世公司的地位可见一斑。另外，康百世公司总部在上海，对包括沈阳市场在内的整个东北三省情况不了解，便重任肖成武先后负责办事处、康百世中国公司沈阳分公司及康百世沈阳公司的运营与管理，肖成武在事实及法律规定上均为高级管理人员。2、肖成武利用身份便利损害了康百世公司的利益。肖成武在受命成立沈阳办事处两个月后即于2008年5月份与其妻子共同出资成立了金徕居公司，经营与康百世公司同类的业务。于2011年10月份与妻子共同出资成立了宝斯乐公司，同样经营了与康百世公司同类的业务。肖成武利用其在康百世公司的身份便利，在隐瞒其与金徕居公司、宝斯乐公司实际关系的情况下，虚假扩大两个公司的订货能力，使康百世公司作出错误的判断，破格为金徕居公司、宝斯乐公司申请到国产件28折，台湾件3折的超低进货价。而根据金徕居公司、宝斯乐公司实际订货能力，及康百世公司报价须知的规定，如果没有肖成武违法操纵，只能享受4折的进货价。肖成武也利用职务便利掌握康百世公司的客户信息，金徕居公司、宝斯乐公司有针对性的向上诉客户进行营销，谋取了属于康百世公司的商业机会。二、康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司作为原告提起诉讼，符合实际情况及法律规定。康百世沈阳公司虽为合法注册的独立法人，但其在整个康百世公司体系中，仅仅负责所有及东北三省的客户开拓等业务，没有独立的财务系统，也没有独立的产品储存设备。其接到客户订单后，要向康百世中国公司、康百世上海公司传送，由康百世中国公司、康百世上海公司收款。这是很好的解释了，为什么该案中肖成武身为康百世沈阳公司的高管却单单没有康百世沈阳公司受损的数额出现，偏偏是康百世中国公司、康百世上海公司受损。康百世中国公司、康百世上海公司、康百世沈阳公司虽然是独立注册的企业法人，但在本案中，却不能笼统的以此界定单独起诉主体，因为三公司之间、肖成武侵权行为之间存在互为联系的关系。肖成武利用康百世三个公司运营机制的空隙实施了侵权行为，正是因为上述关系的复杂性使其侵权行为的发生在表象上不宜辨别。但如果分解来看就会明晰化，假设康百世沈阳公司拥有独立的发货收款机制，那么肖成武的侵权行为就会使康百世沈阳公司销售额直接受损，本案的法律关系就明朗化；实际情况比上述过程多出了一个步骤，即肖成武在康百世沈阳公司实施侵权行为，但货物却从康百世中国公司、康百世上海公司发出，账目由康百世中国公司、康百世上海公司建立，康百世中国公司、康百世上海公司的销售额为此直接受损。如果像上诉人称，康百世公司分开起诉的话，本案的事实将无法在任何单独一个庭审中查清，因此只有将因肖成武利用关联关系实际受损的公司与肖成武担任高管的公司综合起来看，才可以清晰的看出其侵权行为的完整性。三、康百世公司确因上诉人肖成武的侵权行为受损，并已提交计算损失的相关证据。一审中被上诉人已经向法庭提交上诉人金徕居公司、宝斯乐公司向康百世中国公司、康百世上海公司进货的购销合同及发票，按照公司法规定，被上诉人有权要求肖成武等四人承担连带赔偿责任。四、康百世公司自知道权利被侵害之日起两年内提起诉讼，未超过诉讼时效。肖成武在任职期间均未向康百世公司明示其与金徕居公司、宝斯乐公司之间的关系，康百世公司一直不知道其损害公司利益的行为，而是按照公司的提成规则正常为其计发提成工资。直到2013年8月肖成武出让其在康百世沈阳公司的股份时，要求以此价款抵顶宝斯乐公司所欠货款时，康百世公司才知悉权利被侵害的事实，故于2014年3月向法院提起诉讼，未超过两年诉讼时效的规定。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。一审原告康百世沈阳公司答辩称：同被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司的答辩意见。辽宁省沈阳市中级人民法院二审查明的事实与一审查明的事实一致。辽宁省沈阳市中级人民法院二审认为：肖成武在担任康百世公司高级管理人员期间，与其妻子赵雪燕共同成立金徕居公司、宝斯乐公司，利用职务便利自营与所任职公司同类的业务，并隐瞒了自己与金徕居公司、宝斯乐公司的关联关系。肖成武利用职务便利，使其关联公司金徕居公司、宝斯乐公司以低折扣的优惠价格向康百世中国公司、康百世上海公司进货，损害了康百世中国公司、康百世上海公司的合法权益，肖成武、赵雪燕及关联公司金徕居公司、宝斯乐公司却因此而受益。依据《中华人民共和国公司法》第二十一条之规定“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”和第一百四十八条之规定“……（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”，肖成武、赵雪燕、金徕居公司、宝斯乐公司应承担赔偿责任。关于诉讼时效问题。肖成武主张在2011年6月3日前康百世沈阳公司筹备期间，已经向被上诉人透露其与金徕居公司的关联关系，被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，并提供了《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》和王某的证人证言证明其主张的事实。被上诉人康百世中国公司、康百世上海公司主张其诉讼请求未过诉讼时效，并针对肖成武的主张及其提供的证据提出以下抗辩：王某的证人证言系复印件，证人王某应当出庭作证。对《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》的真实性、合法性、关联性均有异议，《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》载明的内容“肖成武与沈阳金徕居公司等相关公司的特殊关系”描述不明确，并不能得出该特殊关系就是指肖成武是金徕居公司的股东；《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》加盖的康百世中国公司公章可以明显看出并非我公司公章，系上诉人伪造的公章；另《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》形成于一审开庭前，肖成武一审开庭时已经提出被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效的抗辩，但并未提供该证据，因此该材料不能形成新证据，上诉人放弃在一审中提交关于时效证据的行为，将导致其二审中关于时效抗辩权利的丧失。经直观比对，肖成武提供的《沈阳康百世朝田液压机电有限公司营运计划案》上加盖的康百世中国公司的公章与康百世中国公司提供的公章明显不一致，该证据缺乏证明力，不能证明在2011年6月3日前康百世中国公司已经知道肖成武与金徕居公司的特殊关系。关于王某的证人证言，证人王某没有出庭作证，且无其他证据佐证，也不具有证明力。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”，肖成武没有提供足够的证据证明被上诉人的诉讼请求已过诉讼时效，其应承担举证不能的不利后果。故对于被上诉人关于时效的抗辩主张，予以支持。关于赔偿数额认定。康百世系列公司的报价须知规定正常对外销售是以牌价表40折为基准。金徕居公司、宝斯乐公司以台湾件3折、国产件28折的优惠价格从被上诉人处进货，原审认定平均折扣为29折并无不当。原审以金徕居公司、宝斯乐公司从康百世中国公司的进货总价款为基数，按照金徕居公司、宝斯乐公司享受的平均折扣与基准折扣之间的差价，计算赔偿数额并无不当。2015年4月13日，辽宁省沈阳市中级人民法院作出（2014）沈中民三终字第1165号民事判决：驳回上诉，维持原判。本院再审过程中，再审申请人肖成武、金徕居公司、宝斯乐公司、赵雪艳称：1、肖成武不属于康百世上海公司的高级管理人员，与康百世中国公司没有劳动关系，其身份不符合公司法第21条的有关规定；2、肖成武担任康百世沈阳公司的股东和监事的时间是2011年6月，在其担任该职务期间没有为金徕居和宝斯乐公司从康百世上海公司、康百世中国公司进过货，被申请人所诉的进货时间发生在2011年6月之前；3、一二审判决依据被申请人陈述的台湾件3折和国产件2.8折的平均折扣2.9折计算损失赔偿数额缺乏依据，事实上金徕居公司和宝斯乐公司的进货折扣并不是一成不变的，根据不同阶段分别为2.8折，3.0折，3.2折，3.4折，4.0折。其中2.8折交易额为427737元，3.0折为212556元，3.2折为277674元，3.4折为69943元，4.0折为272618元；4、一二审判决金徕居公司、宝斯乐公司与赵雪艳、肖成武共同承担赔偿责任系适用法律错误，金徕居公司、宝斯乐公司与赵雪艳不是公司法21条规定的赔偿主体，不应承担赔偿责任；5、被申请人的诉讼请求超过了诉讼时效，被申请人在2011年6月之前就已经知道了肖成武与金徕居公司和宝斯乐公司的关系。本院再审认为，依据原审查明的事实，肖成武为金徕居公司和宝斯乐公司从康百世上海公司及康百世中国公司低折扣进货的时间均发生在2011年6月之前，即肖成武担任康百世沈阳公司股东及监事职务之前。在此之前，肖成武在康百世上海公司的最高职务为大华北区经理。根据被申请人提供的折扣审批程序，“业务员：以牌价表40折为基准，尽量提升到适切折数，若低于38折应向地区主管报准。（注：国内组装品可降0.2折至36折，以此类推）。地区主管（主任或经理）：低于36折应向业务部门主管报准（国内组装品34折）。业务部门主管：低于34折应向总经理报准。（国内组装品32折）。总经理：若低于32折，应向董事长报准。（国内组装品30折）”。肖成武的职务应属于地区主管，其职权范围中并没有2.8折和3.0折的决定权，即其只具有向上一级领导申报的权利。从折扣审批的层级看，肖成武作为地区主管上面还有业务部门主管，总经理、董事长等公司领导，故一二审认定肖成武属于公司法第21条规定的公司高级管理人员证据不足。其次，金徕居公司与宝斯乐公司虽然曾以低折扣价格从康百世中国公司和康百世上海公司进货，但其进货价格并没有超出二公司规定的最低折扣，仍然在被申请人正常的销售框架内，并没有损害被申请人的利润空间。该折扣系经过了被申请人业务部门主管、总经理和董事长三级领导的审批，并不是肖成武利用个人职权所决定。肖成武在原审提交了与金徕居公司和宝斯乐公司同等情况的其他公司也曾以2.8和3.0折扣从被申请人处进货的证据，故被申请人关于肖成武为金徕居公司和宝斯乐公司申请低折扣给被申请人公司造成损失的主张依据不足。第三、肖成武作为金徕居公司和宝斯乐公司的股东，如果其为二公司谋取利益的行为侵犯了被申请人的公司利益，被申请人将二公司列为被告并要求二公司承担共同赔偿责任并不违反相关法律规定，但被申请人要求赵雪艳承担赔偿责任缺乏法律依据。赵雪艳作为二公司的法定代表人和股东，没有为公司债务承担给付责任的法律依据。另，肖成武提供的肖成武与赵雪艳结婚时与康百世中国公司董事长邱水来合影的照片可以证明邱水来知道肖成武与赵雪艳系夫妻关系的事实。2007年至2012年任康百世公司西安地区销售主管的证人李某的证言也可以证实邱水来知道肖成武与赵雪艳系夫妻关系的事实李某的证言还证实在西安地区与金徕居及宝斯乐公司同样情况的公司也存在以2.8折的优惠从康百世中国公司和康百世上海公司进货的事实。综上，康百世中国公司和康百世上海公司的诉讼请求缺乏事实和法律依据，依法应予驳回。依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第一百四十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条和《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销辽宁省沈阳市中级人民法院（2014）沈中民三终字第1165号民事判决和沈阳市和平区人民法院（2014）沈和民三初字第466号民事判决；二、驳回康百世朝田液压机电（中国）有限公司、康百世机电（上海）有限公司及沈阳康百世朝田液压机电有限公司的诉讼请求。一审案件受理费人民币20161元，二审案件受理费人民币20161元由康百世中国公司、康百世上海公司及康百世沈阳公司共同负担。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，被告赖秀萍某国国籍，本案具有涉外因素。经查，本案为损害公司利益责任纠纷，实质为侵权纠纷，准据法的确定应根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条之规定，侵权责任适用侵权行为地法律。本案中原告的住所地位于中华人民共和国境内，故侵权结果亦发生在中华人民共和国境内，本院确定本案审理适用中华人民共和国法律。根据原、被告的诉、辩意见，本案的争议焦点在于：一、被告是否为原告公司的高级管理人员；二、被告的侵权行为是否成立；三、原告主张的归入权有无依据。对于争议焦点一，被告是否为原告公司的高级管理人员。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条规定的对公司负有忠实和勤勉义务的主体为董事、监事、高级管理人员，故本案首要的争议焦点在于原告是否系公司法关于董事、监事、高级管理人员的忠实义务规范的适用主体。原告为证明其主体身份，向本院提交了包括就业许可证在内的一系列证据，均显示被告职务系“副总裁”，虽然被告对劳动合同等证据的真实性不予认可，但其答辩时自认在签订劳动合同时被任命为副总裁系为了方便办理工作签证，故本院认为被告对副总裁的工作岗位属于明知，且从未提出过异议，加之被告抗辩时并未就其工作职务提供充分的相反证据加以证明，故虽然被告始终否认其高级管理人员身份，但缺乏证据予以佐证，本院对此难以采信。综上，本院确认原、被告之间建立劳动关系的意思表示真实，被告曾为原告公司的高级管理人员。对于争议焦点二，被告的侵权行为是否成立。本院认为，侵权责任的构成要件之一为存在违法行为。现双方对2011年6月15日，被告在香港注册成立新代光学科技有限公司，同年12月5日，被告在上海成立星代国际贸易（上海）有限公司一节事实均无异议。但首先，被告成立的香港公司是否与原告从事同类经营业务，原告并未进一步提供证据予以证明；其次，被告注册的上海公司成立于其离职后，经营范围与原告公司不尽相同，现基于原告明确不主张被告离职后的侵权行为，故本院认定该事实与本案并无关联性。至于原告所称的，被告除设立上海公司、香港公司外，还于2011年5月以新加坡SDOPTICS公司的名义向美国康宁公司申请代理权并下订单，故三家公司均具有侵权事实，原告另提供三份装箱单及发票等予以证明。对此本院认为，首先，原告提供的其中两份装箱单等证据来自于被告工作电脑的本地文档中，该证据的客观真实性无法得到证明，尽管原告称就其中一份装箱单与DHL员工顾某某进行了核实，并提供邮件及公证书为证，但其对DHL员工身份的真实性及邮箱的来源及真实性、关联性，并未进一步举证；第三份装箱单等证据同样来自于原告自有电脑上的电子邮件，其真实性亦无法体现，且域外证据须经公证、认证或证明才能被采信，而原告并无其他证据加以佐证，故对该三份装箱单及发票等证据的真实性、关联性，本院无法采信。其次，即使原告提供的三份装箱单及发票系客观真实的，但本院注意到，原告亦确认该三份装箱单的买方系新加坡SDOPTICS公司，原告现并无进一步举证证明该公司系由被告控制，亦无证据证明被告对该公司的收入享有收益权，故即使该新加坡公司与美国康宁公司之间确实存在真实的交易行为，亦无法证明该行为系被告所为之侵权行为，故原告所述无事实及法律依据加以支持，本院不予采信。对于争议焦点三，原告主张的归入权有无依据。依据《中华人民共和国公司法》的相关规定，董事、监事、高级管理人员违反忠实义务所得收入归公司。鉴于原告在本案中明确其系行使归入权，即要求确认高级管理人员从事竞业经营所得的收入归原告所有，因此，原告需证明被告占有其违法行为所得之收入。在本案中，原告称虽然三笔订单的买方是新加坡SDOPTICS公司，但其主张该笔收入所得系属于被告个人，只是目前无证据证明被告直接收取该笔业务的款项。故本院认为，即使新加坡SDOPTICS公司的交易行为真实存在，原告既无证据证明该交易所得收入由被告直接占有，亦无证据证明将来被告可能对新加坡SDOPTICS公司的财产权益进行分享。故原告认为被告的行为对原告公司利益构成损害，所得收入应归于原告的诉请依据不足，本院难以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条、《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第十一条之规定，判决如下：原告良率国际贸易（上海）有限公司的全部诉讼请求，不予支持。本案案件受理费25，189元，由原告负担。如不服本判决，原告良率国际贸易（上海）有限公司可在判决书送达之日起十五日内，被告赖秀萍可在判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 良率公司主张赖秀萍损害公司利益，具体表现为赖秀萍在职期间开设新代香港公司、星代上海公司并担任股东、董事、法定代表人以及通过新加坡SDOPTICS公司从事了与良率公司相竞业的行为。对此，本院认为，首先，美国康宁公司与良率公司之间并非独家代理关系，因此，若上述三家公司与美国康宁公司之间发生买卖关系，对于良率公司而言，从公司法禁止公司高管篡夺公司商业机会的立法本意出发，即便前述三家公司从美国康宁公司进口同类货物，亦不构成篡夺了良率公司的商业机会。换而言之，任何一家经美国康宁公司认可的法人机构均可从美国康宁公司进口货物，此不构成良率公司的独家商业机会。从新加坡SDOPTICS公司将货物销售给国内公司是否侵犯了良率公司的商业利益角度考量，一方面，良率公司关于此节事实的举证不足。况且，在现今商品快速流通和信息高度透明的经济社会，买方就交易商家和交易价格具有充分的选择权，不能因此认定良率公司就此丧失了固有的商业利益。另一方面，从赖秀萍是否从中获取收入方面考量。根据本案事实，赖秀萍在职期间，唯新加坡SDOPTICS公司与美国康宁公司直接发生了交易，但无有效证据表明赖秀萍与新加坡SDOPTICS公司具有直接关联关系且赖秀萍从中获取了收益。二审中，虽然良率公司对电子邮件证据进行了补强，但证据中订单NYC147849的收货人和收货地址均不是与赖秀萍相关的新代香港公司及其登记地址。另，即便赖秀萍在离职之前即开展了星代上海公司的房屋租赁等筹备工作，也不足以证明赖秀萍在职期间实施了竞业行为。因此，并无有效证据表明赖秀萍在职期间通过星代上海公司、新代香港公司实施了竞业行为。据此，良率公司的上诉，欠缺事实依据，应予驳回。原判正确，本院应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币25，189元，由上诉人良率国际贸易（上海）有限公司负担。本判决为终审判决。 
安徽 本院认为，公司高级管理人员应当遵守法律和公司财务制度，对公司负有忠实义务和勤勉义务。被告作为公司股东及法定代表人，未经股东会同意，将公司存款予以支取，其行为损害了公司的利益，公司有权行使归入权，要求被告返还该部分款项。现原告要求被告返还占用本金396300元并自2018年7月3日起按银行同期基准利率计息符合法律规定，本院予以支持。根据民事诉讼法规定，当事人有答辩并对对方当事人提供的证据进行质证的权利。被告经本院合法传票传唤无正当理由未出庭参加诉讼，视为其放弃了答辩和质证的权利。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条第一款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如下：被告后明于本判决生效之日起十日内返还原告芜湖市皇朝餐饮有限公司396300元并以396300元为基数自2018年7月3日起至实际给付之日止按同期中国人民银行贷款利率计算逾期利息。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费7244元，由被告后明负担（原告已预交，被告在给付上述欠款时一并给付原告）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省芜湖市中级人民法院。 
江苏 乐辉公司为证明谢芳所获收入，提交了按照其销售给信好公司发票统计的统计表。对此本院认为，该统计表中部分药品的销售单价，乐辉公司系按照其销售给不同第三方中的最高售价进行统计。如在序号4的产品中，（LDH-L）乳酸脱氢酶诊断试剂盒，其供货给信好公司含税单价为562.50元，而其统计的含税终端销售单价和含税渠道销售单价均为1185元。但是在其销售给第三方发票号为00876104、购货单位名称为南通宏达医疗仪器试剂有限公司的发票中，其（LDH-L）乳酸脱氢酶诊断试剂盒的含税销售单价亦为562.50元。如果按照乐辉公司的该种统计方法，得到的是其将涉案药品均按最高售价出售后可能获得的最高利润，但是《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定可以行使归入权的，应该是谢芳获得的实际收入。故乐辉公司提交的统计表不能如实反映谢芳获得的收入数额，对该证据的关联性，本院不予确认。针对谢芳及信好公司提交的按照涉案药品分类及信好公司销售给第三方的发票进行统计的统计表，乐辉公司在质证中认为部分药品名称不符，主要包括：统计表中是β2-MG，而发票中是B2-MG；统计表中是APO-A1，而发票中是APOA；统计表中是APO-B，而发票中是APOB；统计表中是HDL-C，而发票中是HDL；统计表中是LDH-L，而发票中是LDH；统计表中是γ-GTP，而发票中是GGT。对此本院认为，乐辉公司所提名称不同，大部分均系英文缩写或者符号显示的细微差异，有明显差异的仅有γ-GTP与GGT，而γ-GTP与GGT均系指γ-谷氨酰转肽酶。故对乐辉公司认为统计表中药品与发票中的药品不符的主张，本院不予支持。谢芳及信好公司为证明其销售涉案药品的获利，根据其2012年10月至2013年8月期间共计217张销售发票所做统计表格，可以证明涉案药品的销售去向及销售价格，最终亦可由此确定谢芳及信好公司从涉案药品销售中的获利。故对该证据的关联性本院予以确认。乐辉公司还认为，谢芳及信好公司统计表格中有产品利润为负数，明显不合常理；且还有部分药品未纳入统计中。谢芳及信好公司的解释是有些试剂是赠送给第三方使用，所以存在负利润。有些产品未列入统计表格，系因为信好公司在成立初期找代帐公司管理账务，有些发票对应的销售清单遗失无法找到。对此本院认为，部分试剂产品赠送使用的现象在医药销售行业中确实存在，但是在计算获利时，不应计算负利润，而应该按照未产生利润即零利润计算，故统计表中的负利润6070.55元不应扣除。对于进货价128205.13元的G8血糖分析仪，以及进货价为139880.29元的G8血糖分析仪配件及试剂，因双方均认可G8血糖分析仪系机器免费放置在医院，从医院按照使用次数收费。谢芳及信好公司主张G8分析仪项目亏损，乐辉公司虽主张试剂部分有利润，但并未提交证据证明信好公司在其投放G8分析仪医院所获收入已超过G8分析仪机器的购买成本而产生利润，故本院对该部分不计算利润。对于因销售清单遗失而未统计利润的进货价为258687.1元的产品，本院按照有发票产品的平均利润率计算该部分利润。信好公司销售涉案产品平均利润率为：总利润（114274.29+6070.55）/总不含税进货价格（1615148.54-258687.1-139880.29-128205.13）=11.057%，则无销售清单产品产生的利润为：258687.1x11.057%=28603.03元。据此，本院认定信好公司通过销售涉案产品所获利润为：114274.29+6070.55+28603.03=148947.87元。谢芳在信好公司所占股份比例为80%，则其从涉案交易中可获利益为：148947.87x80%=119158.30元，乐辉公司对该部分收入有权主张行使归入权。关于乐辉公司主张的谢芳经营同类业务所获10万元收入问题，因谢芳在二审中明确表示其不能提供信好公司财务账册等资料，二审法院根据证据规则推定乐辉公司的主张成立，并无明显不当。且在二审判决支持乐辉公司该项诉讼请求后，谢芳亦未提起再审请求，故对谢芳在再审中提出的二审判决支付10万元无法律依据的抗辩主张，本院不予采纳。综上所述，乐辉公司申请再审的理由部分成立，应予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、维持江苏省南京市中级人民法院（2015）宁商终字第252号民事判决第一、二项；二、撤销江苏省南京市中级人民法院（2015）宁商终字第252号民事判决第三项；三、谢芳于本判决生效之日起十日内给付江苏乐辉医药有限公司119158.30元；四、驳回江苏乐辉医药有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费10800元、保全费4044元，合计14844元，由乐辉公司负担10000元，谢芳负担4844元；二审案件受理费10800元，由乐辉公司负担7000元，谢芳负担3800元。本判决为终审判决。 
江苏 综上，本院认为：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。而对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在是否具有高度可能性。具体到本案中，勤俭公司主张周玉芳侵犯其商业机会，并提供了证据，本院根据进出口代理行业的惯例、周玉芳不同时间段的具体处境等因素，对勤俭公司主张的待证事实所应达到的证明标准做了区分处理，并相应调整了举证责任的分配。基于此，本院认为因存在周玉芳2015年10月底前仍在勤俭公司正常上班的特殊情形，故对勤俭公司主张的法芮公司2015年9月至2015年10月期间与勤俭公司此前交易开展的业务系勤俭公司商业机会之事实所应达到的证明标准要求应较低，在勤俭公司提出初步证据后，应由周玉芳对其并非勤俭公司商业机会承担举证责任，周玉芳对此未能提供证据，故应承担不利的后果；而对勤俭公司主张的2015年11月至2016年2月期间商业机会之事实，因周玉芳已实际离开勤俭公司，也不再是法芮公司的股东和法定代表人，故对勤俭公司该主张事实所应达到的证明标准要求应较高，勤俭公司提供的证据不足以证明其主张，故应承担不利后果。根据《公司法》第一百四十八条的规定，高级管理人员未经股东会或者股东大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。具体到本案中，周玉芳在勤俭公司担任副总经理并正常上班期间，出资设立与勤俭公司经营同类业务的法芮公司并担任法定代表人，对于该期间内法芮公司交易客户与勤俭公司交易客户的重合部分，周玉芳未能作出合理解释，应认定为其存在侵犯勤俭公司商业机会的行为，应对勤俭公司因此遭受的损失承担赔偿责任。另因勤俭公司委托诉讼代表人在第三次庭审中对法庭提出的绝大多数问题无法当庭作出回答，致使庭审现场感严重缺失，庭审目的无法实现，因此造成的庭审延期也增加了另一方当事人的诉讼成本。同时，在诉讼过程中勤俭公司亦存在逾期提供证据的行为，本院虽予以采纳，但逾期提供证据的行为已增加了另一方当事人的必要费用。故为体现诉讼费用的惩戒作用，应由勤俭公司负担本案的全部诉讼费用。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第（五）项、第二款、第二百一十六条第（一）项，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条、第一百零八条之规定，判决如下：被告周玉芳于本判决生效后十日内赔偿原告苏州勤俭进出口有限公司108734元（如采用转账方式支付，请汇入原告指定账号；或汇入苏州市吴江区人民法院，开户行：吴江农村商业银行营业部，账号：0×××3）。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5569元，由原告苏州勤俭进出口有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人数提出副本，上诉于江苏省苏州市中级人民法院。同时按照国务院《诉讼费用交纳办法》规定向江苏省苏州市中级人民法院预交上诉案件受理费（户名：苏州市中级人民法院；开户行：中国农业银行苏州苏福路支行；账号：10×××76，并将已交上诉费的凭证提交本院）。逾期不交按自动放弃上诉处理。 
江苏 本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，1、上诉人蒋希舟主张其不是奇点公司高管，只是技术工人，但是，根据奇点公司一审时提交的董事会决议和员工辞职申请单，结合公司法关于高级管理人员的相关规定，一审法院认定蒋希舟为奇点公司的高级管理人员于法有据，并无不当，故该项上诉理由不成立，本院不予采信。2、上诉人蒋希舟主张其未参与未帮助妻子公司经营与奇点公司同类业务，其妻子开设的公司也未侵犯奇点公司的利益，并在一审时提交一份情况说明证明奇点公司承诺在其离职后不会追究其担任公司总经理期间的责任和损失，也不干涉其个人及家属工作和事业的发展，但是，根据奇点公司一审时提交的证据，可以证明蒋希舟在奇点公司任总经理期间，其配偶倪娅投资并成立了龙文公司，龙文公司和奇点公司在经营范围、客户上存在大量重合的情形；在龙文公司经营期间，原属于奇点公司的部分客户与龙文公司发生业务交易往来；蒋希舟在奇点公司任职高管与其配偶投资成立的龙文公司经营的重合期间，龙文公司与蒋希舟存在大量的转账汇款往来。对于蒋希舟一审时提交的情况说明，一审法院不予采纳理由充分，不再赘述。因此，一审法院认定上诉人蒋希舟存在利用其在奇点公司的职务便利谋取奇点公司商业机会，自营或为他人经营与奇点公司同类的业务证据充分，并无不当。3、上诉人蒋希舟主张其向奇点公司支付18万元无法律和事实依据，但是，公司法规定，公司董事、高级管理人员违反对公司忠实义务规定所得的收入应当归公司所有。本案中，上诉人蒋希舟存在利用其在奇点公司的职务便利谋取奇点公司商业机会，自营或为他人经营与奇点公司同类业务的行为，该行为属于公司高管违反对公司忠实义务的情形，故一审法院认定蒋希舟违反对公司忠实义务所得的收入应归于奇点公司符合法律规定。根据奇点公司一审时提交的龙文公司账目往来、发票情况，再结合蒋希舟配偶倪娅在龙文公司的持股比例，一审法院酌情认定蒋希舟支付奇点公司18万元并无不当。综上所述，蒋希舟的上诉理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费3480元，由上诉人蒋希舟负担。本判决为终审判决。 
江苏 二审中，各方当事人均未提交新证据，并均确认一审查明事实中“2016年1月15日，刘品和邵丹将各自持有的友力公司5%股权转让给友效（上海）投资管理有限公司”存在笔误，应为10%股权，本院依法变更为“2016年1月15日，刘品和邵丹将各自持有的友力公司10%股权转让给友效（上海）投资管理有限公司”。此外，蒋蒙娟认为刘品、友力公司一审中自认友力公司占用了苏博公司的全部商业机会、人员、场所，并非“部分商业机会、人员、场所”，并认为一审判决遗漏如下事实：1.友力公司取走苏博公司十几万元资金；2.苏博公司经营住所的租赁期限直至2016年8月5日届满。经审查，本院认为，蒋蒙娟主张的异议事实与一审庭审笔录所载内容不符，另其主张的遗漏事实则与本案实体处理结果不具有关联性，故本院均不予采纳。对一审查明其他事实，本院依法予以确认。二审归纳争议焦点为：1.刘品、邵丹因违反公司法第一百四十八条第一款第（五）项规定所得收入的金额认定；2.蒋蒙娟要求友力公司、炫众公司承担共同赔偿责任，应否支持。关于争议焦点1，本院认为，公司法第一百四十八条规定，董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；（七）擅自披露公司秘密；（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，刘品、邵丹作为苏博公司的执行董事、高级管理人员，未经其他股东同意，擅自设立与苏博公司经营范围类似的友力公司，从事与苏博公司同类的业务，依据前述规定，刘品、邵丹应将所得收入归苏博公司所有。现刘品、邵丹自认分别从友力公司获得82200元、6万元，一审法院据此判决两人将该款项支付苏博公司，于法有据。对于超出刘品、邵丹自认金额的违法收入，依据“谁主张，谁举证”原则，应由蒋蒙娟承担举证责任，但蒋蒙娟提交的资产负债表和损益表与刘品、邵丹因违反忠实义务而获得的收入间不具有关联性，故一审法院未予采纳，并无不当。关于争议焦点2，本院认为，蒋蒙娟在本案一审中明确其请求权基础是公司法第一百四十八条第一款第（五）项和第二款，该条款仅针对公司董事、高级管理人员，友力公司、炫众公司均非该条款适用对象，故蒋蒙娟据此要求两公司承担共同赔偿责任，于法无据。如蒋蒙娟认为两公司有其他损害苏博公司利益的行为，其可另行主张。综上所述，蒋蒙娟的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费5167元，由上诉人蒋蒙娟负担。本判决为终审判决。 
湖南 本院认为：一、原告主体资格问题。被告辩称原告诉讼主体依据是公司法第一百五十一条，应按公司法第一百四十九条提起损害赔偿诉讼，并非直接依据公司法第一百四十八条行使归入权。本院认为，思为公司没有成立监事会，原告作为监事，有权依据公司法第一百五十一条以监事名义代表公司提起诉讼。公司法第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。该条款所明确的违反法律规定，应当包括违反公司法第一百四十八条情形，而规定董事、高管的收入归公司所有，目的是保障公司权益，与第一百四十九条目的并不冲突。因此，原告主体适格，被告上述抗辩理由不能成立。二、被告周进的责任问题。被告周进是思为公司的法定代表人、执行董事和经理，同时担任恩为公司的法定代表人和执行董事，属于公司法第一百四十八条、第一百四十九条所规制的主体。思为公司经营范围是计算机软件开发、维护和销售，恩为公司经营范围是计算机软件开发、销售、维护，计算机信息技术服务，两者的经营范围存在重合。思为公司是XXX软件的著作权人，恩为公司使用XXX微信号宣传，公证书中的www.XXX.net网站名为恩为公司，但在2015年1月17日公告中记载：我思为公司与重庆XXX化工股份有限公司达成合作，购买我公司软件产品XXX并参与培训，可见两公司实际经营的业务可能存在交叉。即使如被告所辩称的XXX软件与XXX软件不同，但是XXX软件完成日期（2014年12月1日）远远晚于XXX软件完成日期（2008年8月28日），而恩为公司在2011年11月22日就成立，自成立至PDST软件完成之日，不排除经营同类业务的可能。并且，原告申请法院调取恩为公司的财务账册、凭证等资料，被告拒不提供，应承担不利后果，包括不能反证证明经营业务不同的法律后果。综上，本院有理由相信被告周进自营与思为公司同类的业务，所得收入应归入思为公司。被告拒不提交恩为公司财务凭证，应对其所得收入的数额承担举证不能的法律后果。因此，本院对原告要求被告周进将经营恩为公司所得收益50万元退赔给思为公司的诉求，予以支持。三、被告胡舟、恩为公司的责任问题。原告明确本案是因董事、高级管理人员损害公司利益提起的诉讼。工商登记及公司章程载明胡舟是恩为公司的股东，原告无证据证明胡舟是思为公司的董事、高级管理人员，胡舟并非公司法第一百四十八条、第一百四十九条所规制的主体，故胡舟在本案中不应承担责任。另外，本案并非由于其他公司损害思为公司利益提起的诉讼，即便恩为公司与思为公司存在纠纷，因与本案是不同的法律关系，在本案中不宜处理。本案中，原告要求恩为公司承担连带责任，于法无据，本院不予支持。综上所述，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第第一款（五）项、第二款、第一百四十九条、第一百五十一条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百四十八条第一款、第二款、第三款之规定，判决如下：一、限被告周进在本判决生效之日起10日内将经营长沙恩为软件有限公司的所得收益50万元退赔给长沙思为软件有限公司；二、驳回原告谢吉祥的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费9800元，由原告谢吉祥承担1600元，被告周进承担8200元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于湖南省长沙市中级人民法院。 
广西 本院认为：关于原告的股东资格问题。被告黄日山提出西雅特公司的出资均由黄日山一人支付，谢远忠并未支付任何款项。但根据西雅特公司章程、工商局登记资料及黄日山就西雅特公司的终止事宜多次与谢远忠函件往来进行协商等事实，可以认定谢远忠为西雅特公司股东，至于谢远忠是否已全部支付出资款则属于股东是否履行出资义务的问题，而不应该成为判断谢远忠是否具备股东身份的前提。根据我国《公司法》第一百五十一条之规定，原告谢远忠有权提起本案诉讼。关于被告是否侵犯西雅特公司利益的问题。我国《公司法》第一百四十八条第（五）项、第（八）项规定，公司的高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务以及不得实施违反对公司忠实义务的其他行为。黄日山是西雅特公司的股东，在其担任西雅特公司的法定代表人期间，黄日山另行出资成立了思晔公司，虽然思晔公司与西雅特公司的经营范围并不完全相同，但两个公司均涉及自动控制系统、信息系统、安防设备的研发、设计、销售等业务。也就是说，黄日山在西雅特公司任职期间，出资成立了与西雅特公司经营业务范围部分重合的思晔公司，并使用“思晔公司由西雅特公司发展而来”等词句进行宣传。黄日山的行为明显违反了公司高级管理人员对西雅特公司应尽的忠实义务，损害了西雅特公司及其他股东的利益。但在本案诉讼过程中，原告谢远忠已向法院提起诉讼并请求解散西雅特公司，西雅特公司因股东之间不可调和的矛盾，现也处于停业状态，原告此时要求黄日山及思晔公司停止经营与西雅特公司相同竞争业务的前提已不存在，故原告关于“黄日山停止经营与西雅特公司相同竞争业务，由思晔公司协助办理相关手续”的诉讼请求，本院不予支持。关于三被告是否承担赔偿责任及赔偿数额的问题。根据我国《公司法》第一百四十八条第二款的规定，董事、监事、高级管理人员违反忠实义务的，所得收入归公司。鉴于原告在本案中明确其要求确认黄日山从事竞业经营所得的收入归西雅特公司所有，那么原告则需要证明黄日山因从事竞业经营所获得之收入。原告为此申请法院从南宁市国家税务局调取了2013年6月至2015年7月思晔公司及西雅特公司的利润表、企业所得税申请表等材料，用以证明2013年至2015年之间西雅特公司营业收入仅有140万元，而思晔公司有580万元，这其中的差额部分就是黄日山因从事竞业经营获得的收入。对此，本院认为，首先，思晔公司除了从事与西雅特公司相同的业务外，还从事闭路电视系统、计算机设备、网络设备、电线电缆等的业务，即便思晔公司从2013年至2015年的营业收入确为580万元，现也无证据证实该580万元全部为思晔公司经营与西雅特公司相同业务的收入、且该笔收入扣除成本后所得的利润已经分配了60万元给黄日山。故此，原告提出要求黄日山将所得收入60万归入西雅特公司所有的诉讼请求，因依据不足，本院不予支持。关于原告要求思晔公司连带赔偿60万元的主张，因原告系以公司高级管理人员损害公司利益为由提起本案诉讼，而被告思晔公司并非原告行使归入权的适格主体，被告颜灿金亦非西雅特公司的高级管理人员，故原告以损害公司利益为由，要求被告思晔公司和颜灿金承担连带赔偿责任，没有法律依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百五十一条及最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回原告谢远忠提出的诉讼请求。案件受理费9800元，由原告谢远忠负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提供副本，并在上诉期限届满后七日内预交上诉案件受理费，汇款：南宁市中级人民法院；开户行：中国农业银行南宁市竹溪支行（网银转账请点选“中国农业银行古城支行”，再在备注栏里注明“竹溪支行”）；账号：20×××28。逾期不交又不提出缓交、减交和免交申请的，按自动撤回上诉处理。 
上海 本院认为，基于公司法的相关规定，原告作为哲尚公司的股东，认为三被告存在侵犯哲尚公司合法权益的情形并经书面请求监事李隽就上述事宜向人民法院提起诉讼未果的情况下，原告有权提起代表诉讼。虽然哲尚公司的章程及公司登记显示哲尚公司不设立董事会并由被告郑丹担任执行董事，但是上述登记事项与哲尚公司成立之初形成的董事会行为的记载不一致，且依据后者的记载原告与被告郑丹、王晓明均系董事会成员并明确了相应职责及董事会职权等，加之未有证据表明哲尚公司的股东会曾形成决议撤销郑丹、王晓明的董事身份，故本院认为该份董事会行为真实反映了哲尚公司实际按照董事会的方式进行运作及郑丹、王晓明均系哲尚公司的董事会成员的事实，加之2016年12月21日前被告郑丹亦是哲尚公司的登记法定代表人，故被告郑丹作为哲尚公司的董事和高级管理人员、被告王晓明作为哲尚公司的董事均对哲尚公司负有公司法和章程规定的相关忠实、勤勉义务。对于原告在第1项诉请中主张的要求三被告停止损害哲尚公司利益行为的诉讼请求，其中涉及“哲品尚行”品牌事宜，因被告印正中心已经申请完成了“哲品尚行”的注册商标图像，且该商标事宜亦不属于本院处理范围，故如果原告对于被告印正中心取得的“哲品尚行”注册商标图像事宜存在异议，应另循合法途径解决；其中涉及停止攫取“哲品尚行”微信公众号及相关宣传误导事宜，因原告未举证证明三被告攫取“哲品尚行”微信公众号、进行误导宣传等行为仍在继续，故对于原告要求三被告停止该些行为的主张因缺乏事实依据，本院不予支持；对于原告主张的三被告存在的其他损害哲尚公司利益的行为，因原告未举证证明曾发生过该些损害行为以及该些损害行为尚在继续，故不利后果应由原告承担。综上，对于原告第1项诉讼请求，因缺乏事实和法律依据，本院不予支持。对于原告提出的第2项诉请主张，即依据公司法第147条、148条、149条规定要求三被告赔偿哲尚公司损失的诉讼请求，本院认为，被告郑丹、王晓明在担任第三人哲尚公司高级管理人员、董事期间擅自成立了被告印正中心，且被告印正中心与第三人哲尚公司的营业范围存在部分重合，被告郑丹、王晓明对第三人哲尚公司未尽到忠实勤勉义务。虽然哲品尚行微信公众号未进行实名认证，但依据公证书中反映的该微信公众号的相关信息及发布的文章等内容来看，该微信公众号的信息与第三人哲品尚行公司的ICP备案信息具有关联性，且最初发布的文章及联系方式亦与第三人哲尚公司有关，故本院认为该微信公众号与第三人哲尚公司存在关联性，对于被告郑丹、王晓明仅凭该微信公众号曾发布几篇关于厦门哲品尚行活动的文章而辩称该微信公众号属于远源公司(原名厦门哲品尚行教育咨询有限公司)的意见，因过于牵强，故本院不予采信。结合(2016)沪徐证字第5559号公证书的记载，本院认为，当时哲品尚行微信公众号和印正人文管理机构微信公众号发布的相关文章及哲品尚行微信公众号的头像变更等均表明，被告印正中心在未经哲品尚行公司及股东会同意的情况下，将与第三人哲品尚行公司具有关联性的哲品尚行微信公众号归入自己旗下，且上述行为发生时被告郑丹、王晓明均系被告印正中心合伙人，故被告郑丹、王晓明违反了对第三人哲尚公司负有的忠实、勤勉义务。但是，原告对于被告郑丹、王晓明的上述违反忠实、勤勉义务中，存在利用职务便利谋取属于哲尚公司的商业机会及相应的损失金额负有举证责任。而仅凭被告郑丹、王晓明曾系印正中心合伙人、印正中心曾将哲品尚行微信公众号归入自己旗下、哲尚公司在印正中心成立后出现亏损等不足以证明三被告谋取了属于哲尚公司的商业机会、印正中心的收入全部或部分来源于本属于哲尚公司的商业机会以及三被告通过哲尚公司亏损的方式从中获益，不利后果应由原告承担。虽然哲尚公司与印正中心的年度报告，尤其是2015年度报告中记载的通信地址存在部分重合，以及吴建曾系哲尚公司员工但在原告提起本案诉讼后变更登记成为了被告印正中心的合伙人，哲尚公司登记的法定代表人及经理于2016年12月21日均由郑丹变更为王强，印正中心的登记合伙人于2016年12月16日由郑丹、王晓明变更登记为吴建、王强，且原告称上述年度报告中记载的企业邮箱前缀#####即瞿丽娜系同一人，并称印正中心实际仍由被告郑丹、王晓明控制，但是本院认为，年度报告中记载的部分通信地址存在重合不必然表明印正中心侵占了属于哲尚公司的经营场所、办公设备等资产，也不必然表明三被告将印正中心的经营成本、管理费用计入哲尚公司，且依据(2015)沪徐证字第4220号公证书的记载，当时哲品尚行微信公众号在腾讯地图显示的地址及发布的文章中记载的联系地址，均与2015年度报告中记载的通信地址不一致，原告亦未举证证明印正中心的经营地址原系哲尚公司的实际经营地址、三被告侵占了哲尚公司的哪些办公设备、资产及相应金额等，不利后果应由原告承担；且即使按照原告所述印正中心和哲尚公司年度报告中记载的#####均是瞿丽娜，但是瞿丽娜及上述吴建、王强的就职和身份情况、年度报告中记载的部分通信地址存在重合的情形不必然表明印正中心侵占了哲尚公司的人力资源并攫取了属于哲尚公司的商业机会及相应金额，亦无法表明印正中心实际仍由被告郑丹、王晓明控制以及三被告谋取了属于哲尚公司的商业机会及相应金额，不利后果应由原告承担。加之，原告未举证证明被告印正中心存在侵犯哲尚公司合法权益的行为及相应损失金额，亦未提供其它证据证明被告郑丹、王晓明存在违反公司法第147条、148条、149条规定的行为及由此所得的收入金额，不利后果应由原告承担，且原告基于哲尚公司的亏损额和印正中心的增值税缴纳额向三被告主张行使款项的归入权亦缺乏事实和法律依据。被告印正中心未到庭参加诉讼，且未发表答辩意见，视为放弃其答辩权利，对此产生的法律后果，应由被告印正中心自行承担。综上，原告要求三被告连带赔偿哲尚公司价款暂计为6,359,639.86元的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条、第一百五十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条和《最高人民法院关于适用的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告谭健儿的全部诉讼请求。案件受理费60,756元，财产保全申请费2,145元，合计诉讼费62,901元，由原告谭健儿负担(已付)。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
上海 本院认为，本案系基于损害公司利益责任纠纷的股东代表诉讼，谭健儿系哲尚公司的股东（持股20%），诉求的对象是同为哲尚公司的股东郑丹（持股35%、公司执行董事）、王晓明（持股30%），适用的法律依据是《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条和第一百四十九条。一审判决已经确定谭健儿的诉权基础以及本案相关诉讼主体资格均符合相关法律规定，本院予以确认。二审争议焦点在于谭健儿诉求的郑丹、王晓明的赔偿责任数额是否成立。鉴于谭健儿的请求权存在混合，包括了归入权和过错责任损害赔偿权，本院需逐一予以认定。关于归入权部分，郑丹、王晓明的身份符合法律规定情形，构成义务主体，上述两人的行为经一审判决认定亦构成违反对哲尚公司负有的忠实义务。对于责任范围，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第二款规定的是上述人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。但本案的基础事实无法证实郑丹、王晓明两人存在违法收入及具体数额，谭健儿举证证明的印正中心的经营收入不等同于郑丹、王晓明的个人收入，据此本院无法支持谭健儿的此部分诉讼请求。关于损害赔偿部分，《中华人民共和国公司法》第一百四十九条规定的适用情形是公司的董、高、监人员在执行公司职务时违法或者违反公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。按照侵权赔偿之诉的构成，谭健儿应当举证证实郑丹、王晓明两人存在过错行为、哲尚公司存在客观损失以及过错与损失之间存在因果关系。本案中，谭健儿举证证明哲尚公司自其离职后就陷于经营亏损，并将哲尚公司一定期间的亏损额作为赔偿依据。对此本院认为，亏损是属于公司一个持续状态的经营表现，亦是公司内外各种因素的综合结果，不直接等同于公司的某项具体损失。结合案件其他事实可以反映，自2014年下半年起哲尚公司的股东之间产生矛盾，包括谭健儿在内都利用各自掌握的资源另起炉灶，弃哲尚公司于不顾，这才是哲尚公司持续亏损、歇业的根本原因。综上所述，谭健儿的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条及第一百一十八条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费为人民币60,756元，由上诉人谭健儿负担。本判决为终审判决。 
广西 本院认为：对于第一个争议焦点问题。首先，对于龙泽宜作为贵港金朝阳公司的高级管理人员，其违反公司法第一百四十八条第一款第五项的规定，成立兴荷公司自营与贵港金朝阳公司同类业务，以及龙泽宜在本案中利用其掌握贵港金朝阳公司投标信息使其经营的兴荷公司中标交警信号灯工程，损害贵港金朝阳公司利益的事实，一审法院已经予以查明和认定。本案中，当事人并未对一审法院认定的龙泽宜损害贵港金朝阳公司利益的事实提出上诉，本院予以维持。对于陈正茂、张鹏、兴荷公司，因不属于贵港金朝阳公司的董事、监事或者高级管理人员，一审法院认定其不属于损害贵港金朝阳公司公司利益的适格主体正确，本院予以维持。因本案是损害公司利益之诉，有别于普通的侵权之诉，法律对于侵权主体有着明确规定，因陈正茂、张鹏、兴荷公司不是损害贵港金朝阳公司公司利益的适格主体，因此，贵港金朝阳公司诉请陈正茂、张鹏、兴荷公司与龙泽宜对其承担连带赔偿责任缺乏法律依据，本院依法不予支持。其次，根据公司法第一百四十八条第一款第五项及第二款“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”的规定，龙泽宜利用其掌握贵港金朝阳公司的招标信息使其经营的兴荷公司中标交警信号灯工程所获得的收入应当归贵港金朝阳公司所有，但是，本案中，贵港金朝阳公司并不能证明龙泽宜因上述损害公司利益行为所获得的收入情况，因此，贵港金朝阳公司公司请求判令将龙泽宜所获得的收入归其所有证据不足，一审法院不予支持正确，本院予以维持。再次，根据公司法第一百四十九条“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”的规定，龙泽宜就其损害贵港金朝阳公司利益的行为应当承担赔偿责任。对于第二个争议焦点问题。本案中，因龙泽宜利用其掌握贵港金朝阳公司参与交警信号灯工程投标的投标信息，使其经营的兴荷公司以稍低于贵港金朝阳公司的投标报价中标，导致贵港金朝阳公司不能中标，未能获得预期中标的收益，造成了经济损失，因此，龙泽宜就其损害贵港金朝阳公司公司利益的行为应当赔偿贵港金朝阳公司中标的预期可获得经济损失。对于贵港金朝阳公司预期可获得的收益应如何确定问题。虽然贵港金朝阳公司提供了《信号灯管道费用利润分析表》，但因该利润的计算是其单方计算，并未经过第三方鉴定机构进行鉴定，该利润数额缺乏客观性，因此，不能据此确认贵港金朝阳公司预期可获得的利润数额。本案中，根据龙泽宜提供的贵港金朝阳公司OA办公系统的《用章申请表》以及卢勇光向贵港金朝阳公司支付的5000元陪标费《收据》，证明贵港金朝阳公司是允许他人挂靠去参与交警信号灯工程的投标，若以贵港金朝阳公司名义中标，贵港金朝阳公司可以获得的收益即为中标金额的15%。据此，应确认若贵港金朝阳公司以其投标报价1293567元中标涉案的交警信号灯工程，则贵港金朝阳公司预期可得的收益是中标金额的15%即194035.05元。又因为贵港金朝阳公司已经收取了卢勇光支付的未中标费用5000元，则贵港金朝阳公司未中标交警信号灯工程预期可获得的收益损失应为189305.05元（194035.05元－5000元）。因此，龙泽宜因其损害贵港金朝阳公司公司利益行为应当赔偿贵港金朝阳公司的经济损失189305.05元。一审法院不予支持贵港金朝阳公司的赔偿请求不当，本院依法予以纠正。综上所述，金朝阳公司的上诉请求部分成立，本院予以部分支持；一审判决认定事实清楚，但适用法律不当，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区贵港市港北区人民法院（2017）桂0802民初4825号民事判决；二、龙泽宜赔偿贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司经济损失189305.05元；三、驳回贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司的其他诉讼请求。上述金钱给付义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本判决确定的履行期限最后一日起二年内，向广西壮族自治区贵港市港北区人民法院或者被执行人财产所在地的基层人民法院申请执行。一审案件受理费、财产保全费合计13221元，由贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司负担3221元，由龙泽宜负担10000元；二审案件受理费16442元（贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司已预交16442元），由贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司负担6442元，由龙泽宜负担10000元，贵港金朝阳城市管网建设管理有限公司多预交的10000元，由本院予以退回。本判决为终审判决。 
广东 本院认为：本案是损害公司利益责任纠纷案件。根据《最高人民法院关于适用时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，故本案适用当时的法律及司法解释规定。本案的焦点是冉彦塘是否是路易丝公司的股东，是否存在冉彦塘与陈鹏、魏宇齐个人合伙的事实、合伙经营路易丝公司、惠州创意鞋业有限公司、惠东县××××鞋厂的事实；冉彦塘是否存在挪用路易丝公司资金的事实。首先，根据路易丝公司提交的营业执照及本院从国家企业信用信息公示系统查询的路易丝公司企业信息显示陈鹏是路易丝公司的股东及法定代表人，于2020年8月24日股东变更为陈鹏及谭巧玲，即冉彦塘依法不能界定路易丝公司的股东或高级管理人员，易非公司归入权的义务人；第二，原告主张其与冉彦塘曾口头约定合伙经营公司，盈亏比例各付一半，但结合冉彦塘提交的路易丝公司确认真实性的但并未实际签订的《关于设立路易巨路创意股份合作协议》，该协议书协议的冉彦塘占股比例为20%，并且，根据企业信用信息报告显示，惠东县××××鞋厂是经营者为魏宇齐的个体工商户，惠州创意鞋业有限公司是法定代表人及股东均为案外人孙光明的自然人独资的有限责任公司，路易丝公司无法提供充分的证据证明冉彦塘与陈鹏约定合伙经营公司；综上，路易丝公司提交的公司无法形成完整的证据链，无法证明冉彦塘系路易丝公司高管人员，路易丝公司的请求并无法律基础，故对路易丝公司的诉讼请求，本院不予支持，予以驳回。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百二十六条、第一百四十八条，《最高人民法院关于适用时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条的规定，判决如下：驳回原告路易丝（东莞）品牌管理有限责任公司的全部诉讼请求。案件受理费为4104.62元（原告均已预交），由原告路易丝（东莞）品牌管理有限责任公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于广东省东莞市中级人民法院。 
上海 本院认为，本案争议焦点在于：一、王宗宏是否是德盾实业的高级管理人员；二、邓伟军、王宗宏是否违反董事、高管的忠实、勤勉义务，构成侵权；三、德盾实业提起本案诉讼是否超过诉讼时效；四、邓伟军、王宗宏如存在侵权行为应承担的赔偿损失的范围及形式。针对争议焦点一，本院认为：1.在案证据显示，德盾实业的《消防产品认证证书》变更至申盾公司名下的手续由王宗宏负责办理，王宗宏曾作为德盾实业的负责人在相关部门对德盾实业的检查文件上签字，王宗宏没有提供证据证明其实施的上述行为依据的是德盾实业的授权，而非履行其高管职权。2.在王宗宏的个人电脑里储存了德盾实业通知其公司客户、供应商的公司更名通知函，同时王宗宏自认其负责德盾实业的生产技术，故本院认为王宗宏实际掌握了德盾实业的生产销售等方面的重要资料。3.在邓伟军二审提供的德盾实业工资表中记载王宗宏的职务为经理，而两上诉人对此项记载内容并未作出合理解释。基于此，本院认为王宗宏应认定是德盾实业的高级管理人员，王宗宏属于公司归入权的行使对象。王宗宏认为其非德盾实业高管，不负有对德盾实业的竞业限制义务，与事实不符，本院不予采信。针对争议焦点二，本院认为：1.我国公司法第一百四十八条规定的损害公司利益责任纠纷属于侵权责任纠纷，故对公司归入权的认定应当符合侵权责任构成要件。两上诉人认为一审判决对请求权基础审查错误，于法无据，本院不予采信。2.两上诉人在设立申盾公司、德盾科技时，知道该两家公司与德盾实业的经营范围有部分重合，属于同类业务。两上诉人在明知将德盾实业的《消防产品认证证书》变更至申盾公司名下会损害德盾实业利益的情况下，仍由王宗宏以德盾实业变更公司名称等虚构事由向有关部门申请认证证书权利人的变更手续。同时本院注意到，王宗宏负责申盾公司、德盾科技的生产，其应当知道该两公司的生产场地就是德盾实业向案外人租赁的生产场地；而邓伟军负责申盾公司、德盾科技的销售，该两公司使用德盾实业的《消防产品认证证书》与案外人签订消防产品购销合同，且两家公司使用认证证书至今。故两上诉人共同实施了损害德盾实业合法利益的行为。3.两上诉人共同设立的申盾公司、德盾科技使用德盾实业的《消防认证证书》与他人签订的合同应认定为属于德盾实业的商业机会，现一审法院已查明申盾公司、德盾实业自成立至今有营业收入，故申盾公司、德盾科技获得的收益两上诉人作为该两家公司的股东从中获益，故两上诉人实施的损害德盾实业的行为与其从中获利之间存在因果关系。两上诉人认为申盾公司、德盾科技一直处于亏损状态，其没有取得过收入，与原审第三人实际经营情况不符，本院不予采信。综上，本院认为，两上诉人作为德盾实业的董事或高管，转移德盾实业的重要资质、场地用于两上诉人自营的申盾公司、德盾科技经营的同类业务，并从中获利，两上诉人上述行为符合我国公司法第一百四十八条第一款第（五）项规定的情形，构成共同侵权。两上诉人认为其不构成侵权的上诉理由，与事实不符，本院不予采信。针对争议焦点三，本院认为：两上诉人在邓伟军退出申盾公司、德盾科技经营时，并未将属于德盾实业的《消防产品认证证书》变更至德盾实业名下，申盾公司仍是该认证证书的权利人，而申盾公司、德盾科技目前仍持续经营，故两上诉人的侵权行为具有持续性，本案诉讼时效不能以2015年4月13日德盾实业知道两上诉人对德盾实业实施侵权行为时开始起算。王越曾于2018年6月7日以德盾实业股东身份提起股东派生诉讼，代表德盾实业向两上诉人主张权利，虽然其相应诉请被法院驳回，但表明德盾实业未怠于行使其合法权利，故本院认为德盾实业于2019年5月21日提起本案诉讼并未超过诉讼时效。针对争议焦点四，本院认为：1.原审第三人的营业收入应否认定为两上诉人的收入。（1）关于王宗宏。两上诉人将德盾实业的《消防认证证书》通过不当手段变更至申盾公司名下，申盾公司、德盾科技使用该份认证证书与他人签订消防产品销售合同。考虑到德盾实业与申盾公司、德盾科技存在销售消防产品等经营范围的重合，结合两上诉人实施对德盾实业的本案侵权行为实际损害了德盾实业的生产销售权，故申盾公司、德盾科技对外签订的消防产品买卖合同应认定为属于德盾实业的商业机会。原审第三人并未提供财务账册等能够证明其自公司成立以来没有利润的证据，导致无法对原审第三人经营情况进行司法审计，原审第三人及两上诉人应对此承担相应责任。一审法院依据原审第三人提供给税务机关的公司资产负债表、利润表等报税材料认定原审第三人的营业收入并据此确认系王宗宏在原审第三人处获得的收入，并无不当。两上诉人认为其在原审第三人处没有取得收入的上诉理由，本院不予采信。（2）关于邓伟军。邓伟军虽然于2015年1月和2月分别退出申盾公司、德盾科技，但是由于邓伟军与王宗宏共同实施转移德盾实业重要资产、场地等侵权行为导致德盾实业无法正常开展经营直至被吊销营业执照，故邓伟军实施的上述侵权行为客观上给德盾实业造成的损害后果具有连续性。因此在认定邓伟军侵权范围及形式时应考量邓伟军从共同与王宗宏实施本案侵权行为时起持续给德盾实业造成的损失结果。本院综合考虑德盾实业合法权益被持续侵害的期间以及邓伟军亦是造成德盾实业权益受损的侵权人等因素，本院认为邓伟军应与王宗宏承担本案连带责任。邓伟军认为一审法院不应对其2015年6月7日之前的侵权行为作出评价的上诉理由，于法无据，本院不予采信。此外，两上诉人虽然称《消防产品认证证书》属于自愿认证，德盾实业没有该份认证证书仍可以生产销售。但本院注意到，德盾实业曾因无法提供《消防产品认证证书》原件而被有关部门责令暂停生产经营，显然《消防产品认证证书》对消防产品的生产销售有直接影响，两上诉人该上诉理由与事实不符，本院不予采信。2.两上诉人在原审第三人处取得收入的计算期间。依据本院已查明两上诉人的本案侵权行为致使德盾实业无法恢复生产和经营直至2019年被吊销营业执照。德盾实业被吊销营业执照后，两上诉人没有及时办理德盾实业的注销手续，而申盾公司、德盾科技目前仍在经营，故本院认为两上诉人的侵权行为持续至今。一审法院鉴于王越于2018年6月7日提起股东派生诉讼，故以2015年6月7日起至2020年2月止作为两上诉人在原审第三人处收入的计算期间，并无不当，本院予以认同。基于上述理由，本院认为，一审法院依据两上诉人侵权行为的持续时间、原审第三人的营业收入、经营情况以及行业平均利润率等，酌情认定两上诉人应向德盾实业的赔偿185万元，于法有据，本院予以认同。此外，邓伟军认为一审法院没有对其与王宗宏承担责任进行内部区分错误。本院认为，一审法院判决两上诉人承担连带责任系基于两上诉人的共同侵权行为。至于两上诉人内部的责任分担，应由两上诉人另行解决，一审法院不作处理，与法不悖。本院对邓伟军该项上诉理由，不予采信。综上所述，邓伟军、王宗宏的上诉请求，无事实和法律依据，均应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院依法予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费21,450元，由上诉人邓伟军、上诉人王宗宏各负担10,725元。本判决为终审判决。 
河南 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。董事、高级管理人员不得有下列行为：…（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。本案中，原告称被告系其公司财务负责人，但其并未提交公司相关任职文件，且双方所签劳动合同约定被告担任会计岗位，2017年7月18日的《解除劳动合同证明》亦显示被告担任会计职务。原告提交的税务查询信息虽显示被告为公司财务负责人，但在无其他有力证据相佐证的情况下，仅凭该对外登记信息并不足以证明原告该主张。故对原告所述被告系其公司财务负责人即属于高管人员的主张，本院不予采纳。原告称被告在公司任职期间，同时在与其有竞争关系的安诺公司任职。原告提交的安诺公司注册信息中虽显示被告为财务负责人，但其提交的安诺公司工资发放情况显示为被告发放的时间为2017年12月1日，被告提交的安诺公司2017年4月至7月的扣缴个人所得税申报人员中亦未显示有被告，故原告称被告在离职前同时在安诺公司任职20个月，其该主张依据不足。故在原告提交的证据并不足以证明被告系其公司高级管理人员，以及被告在原告处工作期间同时在与其有竞争关系的公司任职并领取收入的情况下，其请求被告向其赔偿2015年12月至2017年8月在安诺公司的收入110000元，其该请求依据不足，对此本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回原告郑州克莱克特科学仪器有限公司的诉讼请求。案件受理费减半收取1250元，由原告负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状一式七份，上诉于河南省郑州市中级人民法院，并于上诉之日起七日内向河南省郑州市中级人民法院缴纳上诉费，并将缴费凭证交本院查验，逾期视为放弃上诉。 
河南 本院认为，当事人应对自己的主张提供充分的证据予以证明，否则将承担不利的法律后果。本案为损害公司利益责任纠纷。克莱克特公司上诉称刘宁作为克莱克特公司的财务负责人，在公司任职期间违反公司法及公司章程的规定，在与克莱克特公司具有同业竞争关系的安诺公司兼职期间，收取的违法所得应当归克莱克特公司所有。但克莱克特公司提交的其与刘宁签订的《劳动合同书》和其出具《解除劳动合同证明》，能够相互印证，刘宁在克莱克特公司任职期间担任财务部会计职务。而且，克莱克特公司未能提交充分的证据证明刘宁在克莱克特公司任职期间存在损害公司利益以及获取违反公司法以及公司章程规定兼职收入的事实。故克莱克特公司的上诉主张，证据不足，理由不能成立，本院不予支持。综上所述，克莱克特公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2500元，由郑州克莱克特科学仪器有限公司负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
河南 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据，本院认定如下：1、关于晖达公司提供的第六组证据，借款主体为华丰公司及其他公司的17份信托贷款合同、借款合同。晖达公司用来证明：其中12份融资成本年息均超过24%，最高达到年息32.4%，参照以上融资成本，由于房地产企业的融资成本会更高，其主张三被告赔偿占用资金期间造成的损失按年息24%计算应得到支持。新城公司、朱志晖、王林辉对该组证据的质证意见为：与本案无关，借款主体不是晖达公司，借款也没有用于晖达公司，对本案没有参考价值。本院认为该组证据与本案没有直接关联性，仅能作为社会融资成本的参考。2、关于朱志晖和王林辉提供的第三组证据中的证据2、3、4、5，即晖达公司2011年至2014年的领导分工和人事变动的相关文件。朱志晖和王林辉用来证明：2014年10月10日前，晖达公司一直由朱志晖为首的团队持续控制，这个时期晖达公司做出的包括借款给新城公司在内的各种经营行为均具有合法性，这些重大决策和经营行为均没有经过华丰公司同意，也无需经其同意。晖达公司对上述证据的质证意见为：对真实性不发表意见，认为与本案无关，这些文件是按朱志晖个人意志作出的，未经晖达公司股东会和董事会同意，属于擅自用章。本院认为根据朱志晖和王林辉及晖达公司提交的2009年12月20日的临时股东会决议，在晖达公司重要资料及公章等交接之前，朱志晖代表股权转让协议原股东表示，若出现未经华丰公司书面同意使用晖达公司重要资料、公章等的情况，协议原股东、新城公司、朱志晖承担一切相关责任，故上述证据不能证明其证明目的，反而证明朱志晖为首的团队违反了2009年12月20日的临时股东会决议。3、关于朱志晖和王林辉提供的第四组证据中的证据1、2、3、4、5、6、9，即朱志晖、王福林、王建中、李彬琳于2014年11月份出具的有关晖达公司2012年4月份召开经理办公会研究事项的情况说明、证明以及晖达公司与新城公司分别于2012年6月7日、2013年1月11日、2013年3月4日、2013年3月27日、2013年4月2日签订的五份借款合同。对上述证据，晖达公司对真实性均有异议，认为系掩盖侵占资金事实而后伪造的证据。本院认为，对于上述证据1、2、3、4、5、6，由于朱志晖等人与本案有利害关系，该情况说明、证明均系事后补充，且没有当时的会议记录予以印证，不予采信；对于证据9，由于朱志晖没有向晖达公司管理层移交合同专用章，结合双方于2014年9月30日前后交接期间从未提到过案涉款项出借的情况，也无相应的股东会或者董事会决议，且新城公司出具的收据显示的收款事由为转款并非借款等情况，对该证据不予采信。4、关于新城公司提供的第一组证据中的证据1及朱志晖和王林辉提供的第五组证据中的证据4，即2012年12月14日晖达公司出具的特别说明及《双方合同约定付款时间，华丰公司实际付款、欠款，华丰公司从新城公司借款，新城公司垫付中原汽贸公司款项一览表》。晖达公司认为证据1的内容不真实，可能是朱志晖伪造的，在2009年，晖达公司和中原汽贸公司的纠纷已经解决，不可能在2012年委托新城公司向中原汽贸公司付款解决纠纷；认为证据4系朱志晖和王林辉单方制作的表格，内容不真实，称华丰公司实际支付股权转让款7500万元，又借走5000万元与事实不符，实际上华丰公司与王予宾的借款与本案无关，新城公司汇入华丰公司的2000万元是违约金。本院认为，该特别说明内容可能不真实，不予采信，该一览表系朱志晖和王林辉单方制作，晖达公司对此不予认可，不予采信；另外，晖达公司原股东与华丰公司的股权转让合同纠纷、中原汽贸公司补偿款是否存在以及是否应由华丰公司承担以及华丰公司与新城公司是否存在借款关系与本案均不属于同一法律关系且诉讼主体不同，本案对此不予审理。5、关于新城公司提供的补充证据3中的晖达公司与中原汽贸公司于2008年9月16日、2012年11月1日签订的协议，晖达公司认为均没有见过，2012年11月1日的协议为复印件，对真实性均有异议。本院认为该证据与本案无关，不予采信。6、关于李彬琳、张基禄出庭作证的证言，晖达公司认为两人与新城公司、朱志晖、王林辉有利害关系，其证言没有法律效力。本院认为，李彬琳自认分管包括新城公司在内的晖达系公司的财务，张基禄系新城公司及关联公司的法律顾问，两人的特殊身份，使其证言的证明效力较低；李彬琳自认关联公司之间的资金调配不需要签订借款合同，而本案案涉资金转款签订的有借款合同，与其自称的通常做法不符，其解释为了实现案涉资金的保值增值，该解释不合常理且与案涉资金至今未还酿成诉讼的事实不符；综上，对两人证言不予采信。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：晖达公司由郑州晖达实业发展有限公司（以下简称晖达实业公司）、河南晖达广告信息有限公司（以下简称晖达广告公司）、郑州晖达房地产开发有限公司（以下简称晖达房地产公司）、河南正泰实业有限公司（以下简称正泰公司）、郑州晖达工贸有限公司（以下简称晖达工贸公司）、河南省万全实业有限公司（以下简称万全公司）六个法人发起设立，于1998年5月19日经郑州市工商行政管理局注册登记成立，法定代表人为朱志晖，经营范围是房地产开发经营及配套服务。2007年10月15日，华丰公司受让晖达公司55%的股权。2007年10月31日，王林辉无偿受让晖达公司30%的股权。2007年12月22日，华丰公司受让晖达公司15%的股权，此时晖达公司的股权结构为：华丰公司持股70%，王林辉持股30%。朱志晖与王林辉系夫妻关系，朱志晖是王林辉委派到晖达公司的董事。2009年12月20日，晖达公司召开临时股东会，华丰公司的代表尹建国和王林辉的代表朱志晖及监事尹金戈参加了会议，同时朱志晖还代表原股东晖达实业公司、晖达房地产公司、晖达工贸公司、晖达广告公司及股权转让保证人新城公司参与了会议，会议形成决议：仍由原股东代表朱志晖继续管理晖达公司的重要资料以及公司公章、法人章、财务专用章等重要印鉴，暂不交接给公司大股东华丰公司进行管理；没有交接之前，朱志晖代表原股东表示，若出现未经华丰公司书面同意使用上述资料、公章、印鉴的情况，原股东、担保人新城公司、朱志晖承担一切相关责任。朱志晖任晖达公司法定代表人期间，未经股东会或者董事会同意，自2011年6月8日起至2013年4月2日止，分7次将晖达公司资金29528.55万元转入新城公司账户。其中：2011年6月8日，直接将政府支付晖达公司道路占用补偿费268.55万元由柳林镇土地管理所转入新城公司；其他6次从晖达公司基本户（开户行：上海浦东发展银行郑州金水支行营业部，帐号：65×××30）直接转入新城公司账户，具体转款时间和金额为：2012年6月7日转2700万元；2012年6月8日转6080万元；2013年1月11日转10000万元；2013年3月4日转1700万元；2013年3月27日转2000万元；2013年4月2日转6780万元。新城公司出具的收据上显示的收款事由均为转款。新城公司于2000年6月26日注册成立，经营范围是房地产开发与经营。2013年4月3日前，朱志晖持有新城公司92.5%的股份，是该公司的实际控制人。2013年4月3日，朱志晖将在新城公司92.5%的股份转让给朱冠军，并于2013年4月28日办理了股权变更登记。为追要转入新城公司的款项，尹建国、尹金戈与朱志晖进行了三次会谈。其中：2014年9月23日会议视频资料显示，朱志晖承认补偿金回来将近2亿，1.8—1.9个亿。2014年9月25日录音资料中，朱志晖承认政府的钱到位了，称资金的调配或业务的实施环节，其作为法定代表人有权利实施，没有必要通报。2014年9月30日会议录音资料显示，朱志晖承认事情做错了，同意变更法人代表、交账、交章、资金回来。2014年9月30日，晖达公司召开2014年第一次董事会，朱志晖、尹建国、刘林作为晖达公司全体董事出席了会议，并通过了以下事项：1、免去朱志晖董事长职务；2、选举尹建国为公司董事长、任公司法定代表人；3、公司各类印鉴、证照等公司基础资料于2014年9月30日交接给董事会指定的专人张丽丽进行保管；4、公司两个股东各委派一个财务人员于2014年10月16日开始进行公司财务核对，核对期为10天；5、公司业务档案于2014年10月16日交接给董事会指定的专人张丽丽进行保管。同日，晖达公司的营业执照、组织机构代码证、税务登记证、机构信用代码证、开户许可证、公章、法人章、财务章交与张丽丽保管。2014年10月14日，晖达公司变更了营业执照，法定代表人变更为尹建国。2016年4月13日，晖达公司同时以邮政特快专递的形式向朱志晖和新城公司发出催款函，内容如下：朱志晖在任晖达公司法定代表人期间，未经董事会同意，从晖达公司向新城公司转款共计为29528.55万元，经多次催促归还以上款项，但一直未予归还，为此，再次催款，请在收到本催款函之日起三日内全部归还。2016年4月25日，新城公司复函，称2016年4月20日收到《催款函》，内容知悉,要待晖达公司王马庄项目的拿地、市调、项目定位等工作基本完成,项目需要使用资金的情况下,由朱志晖协调该资金的归还时,再行协商解决。2018年1月22日，晖达公司召开股东会和董事会并形成决议，朱志晖挪用晖达公司的资金要采取法律手段使其尽快返还，以用于支付土地费用及公司正常运转费用。2018年3月20日，晖达公司再次用邮政特快专递的形式向新城公司和朱志晖、王林辉发出催款函。该催款函新城公司和朱志晖、王林辉未回复。庭审中，新城公司、朱志晖和王林辉对晖达公司向新城公司转款29528.55万元的时间和金额均无异议。经本院主持调解，各方未能达成一致意见。另查明，晖达实业公司、晖达房地产公司、晖达广告公司与华丰公司的股权转让合同纠纷，经本院作出（2017）豫民终734号、729号、697号民事判决，认定以上晖达三公司构成违约，华丰公司对未支付的4000万元股权转让款享有先履行抗辩权。以上晖达三公司向最高人民法院申请再审，均被驳回。本院认为，根据双方诉辩意见确定本案的争议焦点为：一、晖达公司向新城公司转款29528.55万元的性质是什么；二、新城公司主张已经偿还晖达公司8000万元是否有事实和法律依据；三、该转款行为是否给晖达公司造成了损失以及损失应如何计算。一、关于晖达公司向新城公司转款29528.55万元的性质是什么的问题。《中华人民共和国公司法》第十六条第一款规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议;公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。”《中华人民共和国公司法》第三十七条第一款第一项、第四十六条第三项规定，股东会和董事会决定公司的经营计划和投资方案。晖达公司的公司章程也均有相应的规定，章程第十八条和二十三条规定，股东会作出决议须经代表半数以上表决权的股东通过，董事会作出决议应经半数以上董事同意通过。根据上述规定，晖达公司的经营管理等重大事项应由股东会或者董事会决定，无论是作为持股30%的股东王林辉，还是作为公司董事的朱志晖，均无权单独决定晖达公司该29528.55万元款项的使用。三被告主张该29528.55万元款项系新城公司向晖达公司借款，缺乏证据证明，本院不予支持。《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”第二十一条规定：“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百四十七条规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。”第一百四十八条第一款第一项、第三项、第五项及第二款规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。”第一百四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”本案中，王林辉持有晖达公司30%的股份，和朱志晖系夫妻关系，朱志晖在晖达公司系自然人股东王林辉的代表并担任晖达公司董事，同时朱志晖系新城公司的实际控制人，于2013年4月3日前持有新城公司92.5%的股份，庭审中三被告认可其诉讼利益完全一致；朱志晖和王林辉在控制经营晖达公司期间，未经公司股东会或董事会同意，擅自将公司29528.55万元款项转入其实际控制的新城公司进行房地产开发，并一直向公司大股东华丰公司隐瞒真实情况，被发现后经晖达公司多次催要，拒不返还，直至酿成本案诉讼仍未返还，三被告的侵权故意明显，违反上述法律规定，依法应当承担返还资金并赔偿损失的责任。二、关于新城公司主张已经偿还晖达公司8000万元是否有事实和法律依据的问题。新城公司主张，2012年11月2日、6日，新城公司受晖达公司委托，代晖达公司向中原汽贸公司付款的3000万元；2012年9月25日，华丰公司从新城公司（通过王予宾）借款3000万元；2014年10月27日，华丰公司从新城公司借款2000万元；共计8000万元应从29528.55万元款项中扣除。晖达公司认为，该8000万元均与本案无关，根据晖达公司原股东与华丰公司签订的股权转让协议和补充协议的约定，中原汽贸公司补偿款问题的解决是晖达公司原股东的义务，与晖达公司无关；关于向王予宾借款3000万元，与本案法律关系不同，主体亦不同；关于新城公司支付给华丰公司的2000万元，新城公司已以借款名义另行在郑州市金水区人民法院起诉华丰公司索要该款项；均不应在本案中扣除。本院认为，中原汽贸公司2012年的补偿款是否存在、应由谁承担以及华丰公司与新城公司是否存在借款关系与本案均不属于同一法律关系且诉讼主体不同，新城公司可另行主张，本案对此不予审理。三、关于该转款行为是否给晖达公司造成了损失以及损失应如何计算的问题。朱志晖和王林辉在控制经营晖达公司期间，未经公司股东会或董事会同意，擅自将公司29528.55万元款项转入其实际控制的新城公司进行房地产开发，至今未予返还，给晖达公司造成了损失，三被告应当返还晖达公司29528.55万元，并赔偿给晖达公司造成的损失。对于该损失，综合考虑融资成本、被告将该资金用于房地产开发等情况，晖达公司请求按照年息24%计算，具有合理性且并不违反法律规定，本院予以支持。综上所述，晖达公司的诉讼请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第二十条、第二十一条、第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第六条、第八条、第十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，判决如下:被告河南新城置业有限公司、朱志晖和王林辉于本判决生效后十日内，共同向原告郑州晖达实业集团有限公司返还29528.55万元并赔偿损失（损失以29528.55万元为基数，按照年息24%的标准，从每笔资金转入河南新城置业有限公司的时间起算至返还完毕时止）。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3436195.63元，财产保全费5000元，均由被告河南新城置业有限公司、朱志晖和王林辉共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。 
河南 本院认为，2020年4月10日，普提心公司的大股东攀雀公司向小股东买永静出具的《告知函》载明，双方就普提心公司后续经营计划及单方经营进行协商，但由哪一方单方经营存在分歧。本案纠纷实质为大小股东经营权之争引发。买永静在普提心公司任总经理期间，未经股东会或股东会同意，于2019年11月26日参与注册经营业务相似的豫道公司不当，但豫道公司已于2020年7月1日注销，故一审对普提心公司主张买永静停止侵害、辞去豫道公司执行董事、总经理及法定代表人职务的请求不予支持并无不当。买永静作为普提心公司法定代表人，担任执行董事及总经理一职，其有权代表普提心公司持有公司相关证照和印章、处理公司事务，普提心公司主张买永静返还营业执照正副本、公章、合同章、财务章、法人章等缺少法律依据。一审中，普提心公司的举证不能证明买永静侵占普提心公司资产及利用职务之便为他人或自己谋取属于公司的商业机会，故一审法院不支持普提心公司要求买永静赔偿、返还支付其各项费用及对买永静收入、报销款行使归入权等诉讼请求并无不当。综上所述，普提心限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9962元，由郑州普提心汽车服务有限公司负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
北京 本院认为，董事、监事、高管人员的忠实义务，是指董事、监事、高管人员管理公司、经营业务、履行职责时，必须代表全体股东为公司最大利益努力工作，最大限度地保护公司的利益作为衡量自己执行职务的标准，当自身利益与公司利益发生冲突时，必须以公司利益为重，不得将自身利益或者与自己有利害关系的第三人的利益置于公司利益之止。董事的忠实义务要求董事不得损害公司的利益，其核心在于董事不得利用其董事身份获得个人利益，董事不得以牺牲公司利益作为代价而获得个人利益，不得为个人利益而将公司机会据为己有。董事、监事、高管人员的忠实义务的本质要求，应当在法律法规与公序良俗的范围内，忠诚于公司利益，以最大限度实现和保护公司利益作为衡量自己执行职务的标准，全心全意为公司利益服务。董事、高管人员在任职期间，无疑应当遵守忠实义务。董事、高管人员离任以后，由于其在公司任职期间而产生的权利及其影响并不会因其与公司之间法律关系的解除而自动终止，一旦被离任董事、高管人员不当使用，则可能损害公司的利益。《中华人民共和国合同法》第九十二条规定：“合同权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务”，根据该条规定，董事、高管人员与公司之间的法律关系终止后，离任董事、高管人员仍需承担合同法上的后契约义务，这种义务不是基于契约的约定而是基于合同法的强制性规定产生，因此并非合同义务，而是法定义务。因此，董事、高管人员离任后仍然对公司负有一定的忠实义务。本案中，郭慧轩于2015年5月31日辞去联达动力公司董事职务，与联达动力公司的法律关系终止，但其离任后仍然应当对联达动力公司负有一定的忠实义务，故郭慧轩上诉主张其在离任后，不应再受到董事竞业禁止的法律限制，与法相悖，本院不予支持。对于郭慧轩作为联达动力公司董事应否受到公司章程约束一节，本院认为，公司章程是公司的宪法，规定了公司的权力（利）架构与基本制度，是公司存在和活动的基本依据，是公司行为的根本准则，公司章程是公司的契约，以此约定股东、董事和公司的权利义务。公司章程是规范公司组织和活动的基本规则，公司内部包括股东、公司、管理机关和职工等多重利益主体，为了平衡各方利益，协商各方的行动，规范对内和对外的各种关系，必须制定一个规则，使公司正常运转，因此章程是公司的根本准则。因此，根据章程的法律性质，郭慧轩作为公司董事，应当受到公司章程的约束。我国《公司法》第一百四十八条对董事、高管人员违反对公司忠实义务的情形进行了列举，其中第第一款第五项规定：“未经股东会或股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”，即董事、高管人员不得篡夺公司的商业机会，不得同公司开展非法竞争。关于竞业禁止一节，本院认为，董事、高管人员的竞业禁止义务，是指不得自营或者为他人经营与所任职公司同类的经营业务。本案中，郭慧轩在任职联达动力公司董事期间，承担着“联达健康宝”项目的总领导、总指挥工作，“联达健康宝”产品作为联达动力公司开发的功能性产品，联达动力公司投入了大量人力物力，并完成了一定的研发和对接使用功能。郭慧轩于2015年5月31日离职联达动力公司后，于2015年7月1日即投资成立了近颐公司，自任法定代表人，从事“近医通”产品的研发并投入使用，对于“联达健康宝”和“近医通”产品的相似性一节，二者的操作界面和所提供服务的主要功能极为相似，亦都为患者提供医院线上挂号等服务，功能相似性较高，此亦有中国电子商务协会法律工作委员会出具的回复相佐证。郭慧轩上诉称2015年1月至3月期间，与“近医通”和“联达健康宝”类似的想法，已经在社交媒体上公开，类似产品众多，“联达健康宝”并非联达动力公司的商业秘密，“联达健康宝”也没有实际产品，对此本院认为，判断郭慧轩是否违反了竞业禁止义务，并不在于社会上其他方是否拥有类似产品，而是在于郭慧轩是否自营或者为他人经营了与联达动力公司同类的经营业务，本案中，在郭慧轩任职联达动力公司期间，“联达健康宝”产品已经进入研发、对接使用功能阶段，该产品与“近医通”的功能亦具有相似性，故一审法院认定郭慧轩违反了竞业禁止义务并无不当，本院对郭慧轩上述主张不予采信。关于篡夺公司商业机会一节，所谓商业机会，是指董事、高管人员在执行公司职务过程中获得的并有义务向公司披露的、与公司经营活动密切相关的各种商业信息和机会。本案中，拟与联达动力公司合作的客户山医大二院成为近颐公司的合作客户，联达动力公司的部分项目人员流转到近颐公司工作，综合上述，一审法院认定郭慧轩利用职务便利谋取了属于联达动力公司的商业机会并无不当。本院认为，根据《公司法》第一百四十八条的规定，公司有权对董事、高管人员违反忠实义务的所得收入行使归入权。故郭慧轩违反对联达动力公司的忠实义务，结合联达动力公司章程的约定，郭慧轩在近颐公司两年任职期间所得工资收入应归联达动力公司所有。根据《公司法》第一百四十九条的规定，董事违反忠实义务给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，联达动力公司确为“联达健康宝”的研发投入了人力、物力，一审法院综合考量本案具体情形，再结合会计师事务所出具的专项情况报告酌情判定郭慧轩赔偿联达动力公司损失30万元并无不当。综上所述，郭慧轩的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费8173元，由郭慧轩负担。本判决为终审判决。 
四川 以上事实，有当事人的身份信息、营业执照、与俱公司章程、工商档案、三份鉴定意见书及电子证据、采购合同、庭审笔录等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，一、关于朱文琦是否构成竞业禁止的问题。《》第规定：“董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务”。第一百四十八条第一款第（五）项规定：“董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”。本案中，朱文琦担任与俱公司的董事、技术主管，属于与俱公司的高级管理人员。但朱文琦在彬德公司任兼职技术顾问，也在格奇公司工作，并收取相应报酬。而彬德公司、格奇公司与与俱公司的经营范围部分相同或类似，属同类经营。朱文琦的以上行为违反了《》第和第第（五）项规定的相应的忠实义务，应承担相应的法律责任。二、关于违反竞业禁止导致赔偿数额的认定问题。《》第第二款规定：董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。法律之所以赋予公司归入权，主要是针对董事、高级管理人员的竞业行为给公司造成的损失往往是潜在的，公司很难证明自己的实际损失，通过归入权的行使对违反竞业禁止义务的董事、高级管理人员予以惩戒，并补偿自己可能的损失。与俱公司有权要求将朱文琦的该部分薪金属于与俱公司所有。本案中，彬德公司、格奇公司均拒绝配合司法审计。根据现有证据，本院结合司法鉴定机构提取的电子证据、彬德公司和格奇公司成立时间以及朱文琦在与俱公司离职时间（2016年8月），本院酌情认定朱文琦承担10万元赔偿责任。另，与俱公司主张朱文琦配偶胡登兰的收入归公司所有的问题，因胡登兰并非与俱公司股东、董事和高级管理人员，不负有忠实义务和勤勉义务，故本院对与俱公司的该项主张不予支持。三、与俱公司主张朱文琦通过彬德公司导致采购成本增加而要求朱文琦赔偿的问题。由于与俱公司分别向赛尔德公司和贝格公司购买的砂轮主轴型号不同，且朱文琦仅作为与俱公司技术主管，最终由与俱公司采购部门实施，其法律后果应由与俱公司承担，故本院对与俱公司的该项主张不予支持。四、关于朱文琦、彬德公司主张与俱公司非法占有电脑（该电脑所有权人为彬德公司），即非法证据以及对该电脑的鉴定结论予以排除的问题。对此，本院认为，朱文琦与与俱公司存在民事纠纷，与俱公司在办公场所内控制朱文琦电脑时并不知晓系彬德公司所有。朱文琦索回无果并向都江堰市公安机关报案。后与俱公司知晓该电脑属于彬德公司所有后仍未归还。虽与俱公司未归还电脑的行为存在瑕疵，但基于在公司办公场所内占有该电脑，且与俱公司有合理理由怀疑朱文琦可能从事损害公司利益的行为，为保存证据控制和占有电脑，尚不足以构成非法取得证据，故朱文琦、彬德公司主张与俱公司非法取得电脑证据并以此排除对该电脑的鉴定结论，本院不予采信。五、本案系损害公司利益责任纠纷。与俱公司明确不主张朱文琦侵犯商业秘密即泄露图纸信息而导致的公司损失，故对与俱公司主张朱文琦泄露图纸的事实，本院不予处理。六、本案系损害公司利益责任纠纷，与俱公司主张朱文琦承担责任，并未要求徐盼盼、袁贤庄承担责任，且徐盼盼、袁贤庄也并非与俱公司董事、高级管理人员。故与俱公司主张徐盼盼、袁贤庄存在违反竞业禁止的行为，本院不予认定。综上，依照《》第，第第一款第（五）项、第二款，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告朱文琦于本判决生效之日起十日内向原告成都与俱科技有限公司赔偿损失10万元。二、驳回原告成都与俱科技有限公司的其他诉讼请求。如果被告朱文琦未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《》第之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5050元，加追诉讼请求增加案件受理费5802元，共计10852元，由原告成都与俱科技有限公司负担9313元，被告朱文琦负担1539元。司法鉴定费67000元由朱文琦负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省成都市中级人民法院。 
重庆 本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”，该条是认定公司董事、高级管理人员违反法定竞业禁止义务的法律依据。本案中，首先，《股东协议》的签订方为广汇汽车服务股份有限公司、重庆市豪腾实业有限公司、重庆尚诚汽车销售有限公司，故根据合同拘束力的相对性，该协议第7.02条的约定对谢勇并不产生拘束力，故谢勇担任第三人公司高管对原告并不存在侵权或者违约行为。其次，被告作为原告公司高管应承担公司法规定的竞业禁止义务，但公司法竞业禁止规定的“同类的业务”应是完全相同或同种类或类似的商品或者服务，且被禁止的竞业营业应局限于公司实际进行的营业，虽在公司的经营范围之内，但目前没有进行的营业不应被列于被禁止的竞争营业之类。本案中，虽然原告举示了其工商登记的经营范围，但并未举示证据证明其实际进行的营业，同样，原告也仅举示第三人公司工商登记的经营范围，并未举证证明其实际进行的营业，而证明第三人与原告存在同业竞争的行为亦属原告应承担的举证责任，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条第一款的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，故应由原告依法承担举证不能的法律责任。综上所述，原告主张判令被告立即停止从事与原告存在同业竞争的行为、退出第三人的全部经营活动并支付10万元的诉请，无事实及法律依据，依法不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条，最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：驳回原告重庆中汽西南汽车（集团）有限公司的诉讼请求。案件受理费2300元，减半收取1150元，由原告重庆中汽西南汽车（集团）有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于重庆市第一中级人民法院。 
重庆 本院认为，2015沙法民初字07807号案件的庭审笔录系重庆隆鑫机车有限公司单方陈述，并非经确认的客观事实，不能到达证明目的，结合该证据未在法律规定期限内举示，故本院不予采纳其作为二审中的新证据。本院二审查明事实与一审法院查明事实一致。本院认为，二审争议焦点为：1.并账协议中的153047.74元是否应由游江向优能火公司赔偿；2.游江、张丽娟、董若舟、许天府、海格公司应否向优能火公司赔偿利润损失160万元。针对第一项争议焦点，根据本案在案证据，并账协议的签订时间为2014年，但不能确定具体日期。第一，如签订时间在2014年4月2日之前，处于游江承包经营优能火公司期间，该期间内游江有完全独立的人、财、物支配权，仅在未能完成责任目标时，按照承包经营协议约定承担现金补足差额或抵扣其股份的违约责任即可，故并账协议的签订系游江在承包权限范围内对优能火公司财产的支配行为，不能认定为股东损害公司利益。第二，如并账协议签订时间在2014年4月2日之后，游江承包经营期满，不再对优能火公司享有控制权，即使游江仍系高级管理人员，亦不当然享有印章的管理权，故并无证据证明并账协议中加盖的优能火公司印章系游江所为，要求游江对并账协议中的153047.74元向优能火公司承担赔偿责任无事实依据。第三，优能火公司称，并账协议中的153047.74元不包含在其诉讼请求的利润损失160万元之中，故该金额独立于优能火公司诉请的部分。故，一审法院判决游江向优能火公司赔偿并账协议中的153047.74元无事实和法律依据。针对第二项争议焦点，优能火公司请求的利润损失160万元，系自行估算的预期可得利润损失，优能火公司既无充分证据证明损失的实际发生和具体金额，也无证据证据该损失与游江、张丽娟、董若舟、许天府具有因果关系。海格公司开具的增值税发票系公司正常经营活动，不能当然得出系因篡夺优能火公司商业机会，使优能火公司丧失应有客户的结论，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，应当承担不利后果。一审法院对优能火公司该项诉讼请求未予支持并无不当。综上所述，游江的上诉请求成立，予以支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百六十八条、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销重庆市沙坪坝区人民法院(2015)沙法民初字第14026号民事判决；二、驳回重庆优能火工业气体有限公司的诉讼请求。一审案件受理费19200元，由重庆优能火工业气体有限公司负担；二审案件受理费22561元，由重庆优能火工业气体有限公司负担。本判决为终审判决。 
重庆 本院认为，本案中，盗梦文化公司作为原告提起本案诉讼，起诉状中加盖有盗梦文化公司公章，应视为盗梦文化公司作出的诉讼行为，至于该起诉行为是否经过法定代表人同意，以及是否经过监事或股东会同意，系盗梦文化公司内部问题，且并非法定前置程序，并不影响盗梦文化公司本案中诉权的行使。《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定，高级管理人员给公司造成损害的，股东可以书面请求监事会或者不设监事会的公司监事向法院提起诉讼。或者情况紧急，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向法院起诉。法律均有其规范意义及目的，该法律规定的立法目的在于规范股东代表诉讼的程序，对于股东行使权利设置了前置程序，并非限制公司进行诉讼行为，而恰恰强调公司利益受损时，公司具有提出诉讼的优先性。一审法院裁定驳回盗梦文化公司的起诉，判处不当。盗梦文化公司提出的上诉主张，本院予以支持。综上，一审法院认定事实清楚，但适用法律不当，盗梦文化公司的上诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条规定，裁定如下：一、撤销重庆市南岸区人民法院(2019）渝0108民初21088号民事裁定；二、本案指令重庆市南岸区人民法院审理。本裁定为终审裁定。审 判 长　夏东鹏审 判 员　沈　娟审 判 员　郝绍彬二〇二〇年九月十八日法官助理　罗　宇书 记 员　刘　瑶 
上海 本院认为，本案主要的争议焦点为：1、宋海涛作为鑫波公司原高管是否因违反我国《公司法》及公司章程中有关高管忠实、勤勉义务的规定而获利或给公司造成损失，从而应当承担相应的赔偿责任。2、鑫波公司主张的赔偿金额是否具有相应依据。就焦点1，本院认为，我国《公司法》明文规定：董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。如若利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类业务的，违规所得的收入归公司所有。给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，宋海涛受聘担任鑫波公司总经理，全权负责加工、销售香肠肉制品等公司业务。然而其在任职期间，另行与其父亲宋成根及案外人樊海波共同设立了申根公司。申根公司的经营范围包括销售香肠、火腿等肉制品，且实际在1号店网店中大量销售了鑫波公司生产的香肠类制品，存在获利。另需说明的是，宋海涛与其父亲宋成根合计持有申根公司80%的股权，故宋海涛称其并不参与申根公司的经营决策，亦从未获利，有悖常理。申根公司另一股东樊海波同时是漫趣公司的法定代表人，漫趣公司曾经在宋海涛担任鑫波公司总经理期间受托为鑫波公司代为申请香肠品牌的商标注册申请，但漫趣公司最终将该品牌据为己有，宋海涛亦未对此提出异议或采取相应措施。基于此，本院结合一般商事规律、普通大众认知及公序良俗，推定宋海涛利用职务便利为自己及申根公司谋取了本属于鑫波公司的商业机会，并为申根公司经营了与鑫波公司同类的业务，违反了我国《公司法》中高管的忠实、勤勉义务，损害了鑫波公司的利益，并使自身获利，故而应当承担相应法律责任。就焦点2，本院认为，虽然鑫波公司对其主张的宋海涛在申根公司取得20万元收入一节缺乏明确的证据印证，但并不意味着宋海涛即可免除赔偿责任。首先，在宋海涛本人拒绝提供其在申根公司的收入证明的情况下，鑫波公司确无法通过合理途径进行取证；其次，二审中，经本院要求，宋海涛仍拒绝提供申根公司的资产负债表及其销售香肠类制品的统计数据，导致本院无从核实申根公司的具体经营项目、销售盈亏状况以及职员工资收入等情况；再次，宋海涛亦未提供证据证实申根公司于网店中销售的香肠类制品系通过正常的商业途径从鑫波公司处取得，并有权进行转售。最后，宋海涛对于鑫波公司提供的有关申根公司20余万元的网店销售记录，仅以截图未经公证、真实性无法确认、时间不明等为由粗略质证，而未提供其自行统计的销售记录、销售成本、盈利数据等加以反证，应承担不利后果。基于上述分析，本院结合查明的事实及现有证据，并参考香肠类制品的一般盈利情况以及宋海涛在申根公司30%的持股比例，酌情判令宋海涛赔偿鑫波公司80，000元。原审法院作出驳回鑫波公司全部诉请的判决有所不当，本院予以改判。据此，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款，第一百四十八条第一款第（五）项、第二款，第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销上海市嘉定区人民法院（2014）嘉民二（商）初字第2450号民事判决；二、被上诉人宋海涛应于本判决生效之日起十日内赔偿上诉人鑫波食品（上海）有限公司人民币80，000元；三、对上诉人鑫波食品（上海）有限公司的其余原审诉讼请求不予支持。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费减半收取为人民币2，150元，由上诉人鑫波食品（上海）有限公司负担人民币1，290元、被上诉人宋海涛负担人民币860元；二审案件受理费人民币4，300元，由上诉人鑫波食品（上海）有限公司负担人民币2，580元、被上诉人宋海涛负担人民币1，720元。本判决为终审判决。 
吉林 本院认为，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。董事、高级管理人员不得挪用公司资金；不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，韩涛担任卡考公司总经理期间挪用、占有公司应支付其他员工的工资23800元，还以妻子战蕾的名义注册成立了晟睿公司与卡考公司交易，且盛睿公司经营与卡考公司同类业务赚取利益。韩涛是晟睿公司实际控制人，前述行为违反了《劳动合同》、《保密协议》、《销冠手册》等与卡考公司的相关约定，更违反了法律规定的公司董事、高级管理人员对公司负有的忠实、勤勉义务和竞业禁止义务。韩涛辩称，成立晟睿公司目的为了卡考公司快速结算佣金，但未提交充分的证据证明。韩涛亦承认未向公司董事或股东披露过晟睿公司成立和成立该公司的目的，故其前述抗辩本院不予采信。因董事、高管违反竞业禁止义务而受损失的公司享有归入权及损害赔偿请求权，公司法相关法律对该两项请求单独或同时行使未作明确规定。就本案而言，晟睿公司经营与卡考公司提出赔偿的内容包括韩涛的竞业收入、占有的资金，鉴于其上述请求内容均系韩涛违反公司法相关法律规定给卡考公司造成的损失，卡考公司请求赔偿应予以支持。关于卡考公司请求赔偿的数额。韩涛提交了其公司光大银行账号×××的账户自2016年12月31日至2016年12月31日交易流水，与本院依申请调取的流水相互印证，证明了晟睿公司的收入和支出情况，应予以采信。韩涛提交了晟睿公司缴税票据和向其他经纪公司开具票面额度三十几万元的发票，欲证明晟睿公司没有赚取利益，没有给卡考公司造成损失，晟睿公司收支大体平衡。但该发票没有相关合同、银行交易记录和账簿予以佐证，不予采信。即使前述发票不属于虚开，也不能说明晟睿公司收支情况，不能证明其收支平衡的主张。从盛睿公司账户流水看，晟睿公司差旅费支出占入账资金的90%以上属异常，且韩涛、晟睿公司未能对谭长顺支出的差旅费1932806.7元去向作出合理说明，应认定晟睿公司的收益远超出卡考公司的赔偿的诉讼请求。卡考公司主张赔偿601883.42元应予以支持。关于韩涛主张返还自筹款的请求是否属反诉。韩涛主张的自筹款，因系其与卡考公司履行劳动合同产生的纠纷，与本案诉讼不属同一法律关系，与本案不具有牵连性，且卡考公司不同意在本案中一并处理，韩涛可另行告诉。卡考公司其他诉讼请求于法无据，不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第一百四十七条、第一百四十八条第一款第（四）项、第（五）项、第（六）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：一、韩涛赔偿长春卡考网络科技有限公司经济损失601883.42元，此款自本判决生效后十日内付清；二、驳回长春卡考网络科技有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9818元（长春卡考网络科技有限公司预交）由韩涛负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于吉林省长春市中级人民法院。 
重庆 本院认为，顾均、艾西举示的证据与本案的处理没有关联性，本院不予采信。陆国华举示以下证据：证据1：钧华公司起诉皓达公司的《起诉书》；证据2：上海市青浦区人民法院作出的（2009）青民二（商）初字第1738号驳回钧华公司起诉的民事裁定书；证据3：2009年8月7日，由陆国华、鲍一敏、顾均、徐继忠参加的钧华公司清算工作会议纪要；证据4:2009年2月13日，顾均写给陆国华、鲍一敏的信件。陆国华拟以证据1、2、3证明顾均利用其系钧华公司法定代表人的身份阻碍钧华公司行使债权，使钧华公司丧失胜诉权，且顾均承诺由其个人承担赔偿皓达公司的该笔借款；拟以证据4证明顾均挪用了公司的大量经营资金，以至于公司对外借款，并支付高额利息。顾均、艾西质证认为，对证据1、2的真实性无异议，但不能达到证明目的，无法证明钧华公司丧失了胜诉权，且顾均系正当行使权利；证据3系复印件，对其真实性无法确认，即使按照清算工作会议纪要的记载，也不存在承担赔偿责任的问题；对证据4的真实性予以认可，但认为该证据并非是新证据，且该信件的背景是金融危机，公司可能面临亏损，信件中的内容仅仅是顾均作为公司大股东而提出的考虑。鲍一敏、钧华公司质证认为，对证据1、2、3、4的真实性无异议，且能够达到证明目的。本院认为，陆国华举示的证据与本案的处理无关联性，本院不予采信。二审审理中，顾均、艾西申请以2009年2月6日和2013年8月23日为基准日对重庆市北部新区经开园留云路1号275幢的房屋价值进行评估，本院依法委托重庆金翰资产评估土地房地产估价有限公司进行评估。重庆金翰资产评估土地房地产估价有限公司分别出具重金翰评字（2015）0061号和重金翰评字（2015）0062号《房地产估价报告书》，报告载明：重庆市北部新区经开园留云路1号275幢的房屋在2013年8月23日时的房地产市场价值为1180.5万元，在2009年2月6日时的房地产市场价值为688.21万元。顾均、艾西对该报告书的真实性、合法性、关联性均无异议，并认为房屋增值部分不能作为顾均损害公司利益的赔偿范围，如果法院认为房屋增值部分应当作为赔偿范围，则一审以2014年12月30日为基准日确定房屋增值金额不恰当，应当按照挪用资金的归还时间按比例分段计算。陆国华、鲍一敏、钧华公司质证认为，对二审评估程序的合法性予以认可，但对评估结论不认可，评估报告中没有对评估方法进行陈述，评估报告未体现科学性。且各方当事人对一审法院中的评估报告已经进行质证，顾均、艾西一审中并未对基准日不认可，一审法院采信原评估报告并据以裁判是符合法律规定的。本院对重庆金翰资产评估土地房地产估价有限公司出具的重金翰评字（2015）0061号和重金翰评字（2015）0062号《房地产估价报告书》的真实性、合法性、关联性予以认可，对该两份评估报告予以采信。本院二审查明以下事实：1.顾均与艾西于2007年1月16日登记结婚。2.2006年2月13日，钧华公司作出董事会决议，陆国华担任公司副董事长。钧华公司章程记载，鲍一敏为公司首届监事会成员。3.钧华公司2004至2008年每年均委托了会计师事务所对公司财务进行了审计，《审计报告》出具时间分别是：2005年4月8日出具2004年度《审计报告》；2006年4月18日出具2005年《审计报告》；2007年4月18日出具2006年度《审计报告》；2008年3月31日出具2007年度《审计报告》；2009年4月27日出具2008年度的《审计报告》。4.海特公司出具的《司法会计鉴定报告书》附件二：《顾均报销个人费用情况表》显示，顾均、艾西共同或单独在钧华公司报销的个人费用934508.39元产生的期间是从2004年1月17日到2009年7月31日之间。根据该表列明的明细，2007年1月1日之后发生的费用总计为331118.16元。5.重庆市渝中区人民法院（2011）中区刑初字第01066号刑事判决书载明：“顾均委托重庆思源装饰工程有限公司于2011年11月28日代为退还案款80万元，匡某某于2013年8月23日代为退还案款1345595元。”6.根据重庆金翰资产评估土地房地产估价有限公司出具的重金翰评字（2015）0061号和重金翰评字（2015）0062号《房地产估价报告书》，重庆市北部新区经开园留云路1号275幢的房屋在2013年8月23日时的房地产市场价值为1180.5万元，在2009年2月6日时的房地产市场价值为688.21万元。7.陆国华、鲍一敏于2009年9月28日提起本案诉讼。二审查明的其他事实与一审查明的事实相同。本院认为，本案的争议焦点为：1.顾均因侵害钧华公司的利益应当承担赔偿责任的范围；2.艾西是否应当承担相应的连带责任。焦点一，关于顾均因侵害钧华公司的利益应当承担的赔偿责任范围的问题。根据顾均、艾西，陆国华、鲍一敏的上诉请求，本院分述如下：第一，位于重庆市北部新区经开园留云路1号275幢房屋增值部分的收益。顾均、艾西上诉认为，该房屋的增值部分，不能直接认定为挪用资金所得的收入，顾均因挪用该笔资金已经承担了挪用资金罪的刑事责任，并已及时退还了该笔资金，因此，如果顾均要承担挪用该笔资金给钧华公司造成的损失，也只能按照实际挪用的金额和期限承担利息或者资金使用损失。如果要将房屋增值部分作为赔偿范围，则应按照挪用资金的归还时间按比例分段计算。本院认为，公司法第一百四十九条规定，董事、高级管理人员挪用公司资金所得的收入应当归公司所有。根据该条，公司行使的是归入权，带有一定的惩罚性质，如果仅仅将挪用资金的利息返还给公司，则与普通的借款没有区别，达不到惩罚目的。但一审法院以2014年12月10日作为基准日的房屋评估价的增值部分作为衡量挪用资金收入的认定，没有事实依据。根据刑事判决，顾均分两次将挪用购买房屋的款项予以归还，2009年2月6日由张盛玉代为还款909333元，2013年8月23日由第三人代为退还1345595元。因此应分别以2009年2月6日和2013年8月23日两个时间点房屋的价值分段计算挪用资金的收益。根据重庆金翰资产评估土地房地产估价有限公司出具的《房地产估价报告书》，重庆市北部新区经开园留云路1号275幢的房屋在2013年8月23日时的市场价值为1180.5万元，在2009年2月6日时的市场价值为688.21万元。从房屋购买之日起至2009年2月6日期间，顾均挪用钧华公司的款项金额为2254928元，该期间房屋的增值部分的收益为：（6882100-5642817）×（2254928÷5642817）=495230.30元。2009年2月6日至2013年8月23日期间，顾均挪用钧华公司的款项为1345595元，该期间房屋的增值部分的收益为：（11805000-6882100）×（1345595÷5642817）=1173922.46元。上述两部分增值共计1669152.76元，应当归作为顾均挪用公司资金所得的收入，归钧华公司所有。顾均和艾西认为在计算增值部分时，房屋购买时的价值应当加上购买时所支付的税费、大修基金等。本院认为，税费、大修基金是购买房屋必须支付的费用，与房屋的增值无关，因此该主张不予支持。第二，顾均、艾西共同或单独在钧华公司报销的个人费用934508.39元。顾均、艾西上诉认为，该笔费用系为公司利益而发生的合理支出，且其中大部分款项已超过诉讼时效。本院认为，鉴定报告将该笔费用定性为顾均、艾西共同或单独在钧华公司报销的个人费用，且海特公司出具的《重庆钧华置业发展有限公司司法会计鉴定及审计报告补充摘要说明》中进一步解释了认定的原则，即为：报销票据反映内容显示为顾钧、艾西的个人费用；报销票据反映内容显示与公司正常经营无关；由于报销票据缺少购货明细清单、验收入库和领用出库单等相关手续资料，故作为疑是公司正常经营所作支出确认为顾钧、艾西的个人费用。现顾均、艾西虽主张该笔费用是为公司利益支出的合理费用，但未提供证据予以证明，本院对该主张不予支持。关于诉讼时效的问题。经本院核实，顾均、艾西在一审庭审中对于诉讼时效的问题提出了抗辩，二审中又将诉讼时效问题作为其上诉理由提出。该笔顾均、艾西共同或单独在钧华公司报销的个人费用934508.39元，是自2004年就开始陆续产生，公司的财务账册中均有记载。陆国华、鲍一敏请求法院保护钧华公司权利的诉讼时效应当从其知道或者应当知道钧华公司的权利被侵害之日起计算。本院认为，顾均担任钧华公司董事长和总经理期间，陆国华担任公司副董事长，鲍一敏担任公司监事。根据公司法的相关规定，陆国华作为副董事长有权利也有义务了解公司财务状况，参与制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案等等；鲍一敏作为公司的监事有职责检查公司财务，当公司董事和高级管理人员的行为损害公司利益时，有权要求董事、高级管理人员予以纠正。钧华公司2004年至2008年均委托会计师事务所出具了公司财务年度《审计报告》，陆国华和鲍一敏至少应在每一年度《审计报告》作出后知道或者应当知道上一年度的公司财务支出情况。本案中陆国华、鲍一敏于2009年9月28日向一审法院提起诉讼，按照两年的诉讼时效计算，2006年度的《审计报告》于2007年4月28日出具，因此，顾均、艾西共同或单独在钧华公司报销的个人费用934508.39元中，发生于2007年1月1日之前的金额已超过两年的诉讼时效，发生于2007年1月1日之后的金额，陆国华、鲍一敏有权主张。根据海特公司出具的《司法会计鉴定报告书》附件二《顾均报销个人费用情况表》的记载，发生于2007年1月1日之后的金额为331118.16元。剩余金额因超过诉讼时效，本院不予支持。第三，顾均用钧华公司资金支付给业之峰公司的装修设计费和工程款14.66万元。顾钧、艾西上诉认为，14.66万元的支付系因渝宜居公司的法定代表人包宇华对顾钧负有欠款，钧华公司应当支付给渝宜居公司物业管理费，因而钧华公司直接将该款项支付给业之峰公司即视同包宇华归还顾钧借款，上述款项支付系多方债权债务冲抵。本院认为该上诉理由不能成立。首先，顾均、艾西并未举证证明业之峰公司与宜渝居公司之间的关系；其次，即使业之峰公司与宜渝居公司之间具有关联性，渝宜居公司的法定代表人包宇华与顾钧个人之间的债权债务关系以及艾西个人与业之峰之间的债权债务关系，与钧华公司无关，一审关于顾均应就该笔款项向钧华公司承担赔偿责任的认定正确，应予维持。第四，顾钧用钧华公司资金偿还个人对公司的债务6.8万元。顾钧上诉认为，该6.8万元冲抵顾钧个人借款系因公司财务人员认为公司挂账的顾钧“个人借款”金额较大，从财务角度考虑进行了调账处理，虽不合规？但符合当下大多数中小房地产企业的处理手段。本院认为，该上诉理由不成立。根据鉴定报告，该笔款项确系顾均以出卖钧华公司车辆所得的价款冲抵其个人对公司的借款，一审关于该行为损害了钧华公司的利益，顾均应当承担赔偿责任的认定正确，应予维持。第五，顾均个人向公司的借款4781638.37元。陆国华、鲍一敏上诉认为，该笔款项系顾钧担任钧华公司董事长、总经理期间，无任何依据的支出，顾钧不能提供证据证明款项支出系为公司利益，应当向公司承担赔偿责任。本院认为，公司法第一百五十条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，从现有的证据看，该笔款项在钧华公司的财务账上反映为“其他应收款-顾钧（个人借款）”，即从证据看该笔款项的性质为借款，钧华公司对该笔款项在法律上享有债权请求权，因而所谓的损失并未实际发生。且重庆市渝中区人民检察院作出的《不予批准逮捕案件理由说明书》中载明，顾钧挪用公司资金470余万元，现有证据不能证实上述款项是否系归个人使用或借给他人使用。因此，陆国华、鲍一敏的上诉理由不能成立。第六，钧华公司借给皓达公司的106万元。陆国华、鲍一敏上诉认为，皓达公司至今仍未归还该笔款项，钧华公司丧失胜诉权，顾钧应当承担赔偿责任，同时，根据钧华公司的会议纪要，顾钧同意由其本人对皓达公司的借款承担责任。本院认为，虽然顾钧未经股东会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人，但并无证据证明顾钧因此而获得个人利益。钧华公司对皓达公司就该笔借款享有债权请求权，钧华公司的损失并未实际发生。陆国华、鲍一敏举示的上海市青浦区法院驳回起诉的裁定书，系因上海市青浦区法院查明起诉状上钧华公司的印章并非钧华公司的真实印章，从而认为钧华公司向法院起诉的意思表示不明确，作出上述裁定，因此该裁定并不能证明钧华公司丧失了胜诉权。至于顾钧个人是否承诺对皓达公司的借款承担责任，即顾均是否对皓达公司的债务构成债的加入，并非是本案需要认定的范围，即使顾钧本人承诺对皓达公司的债务承担责任，也并非是顾钧在本案损害公司利益纠纷中应当承担责任的依据。综上，陆国华、鲍一敏的该上诉理由不能成立。第七，钧华公司多还给拓金公司的106.79万元。陆国华、鲍一敏上诉认为，顾钧擅自支取公司的资金，使公司经营困难并以高额利息向拓金公司借用资金，形成了巨额利息106.79万元，因此顾钧应当承担106.79万元的赔偿责任。本院认为，首先，根据鉴定报告，钧华公司向拓金公司借款共计350万元，总计归还4267900元，多归还的金额为76.79万元，并非是106.79万元；其次，从一般交易惯例看，公司间的拆借通常均包含利息，钧华公司在归还借款本金的同时支付相应的利息，符合常理；再次，陆国华、鲍一敏上诉认为钧华公司需要向拓金公司借款的原因系因顾均擅自支取公司资金导致公司资金困难，本院认为，企业在经营过程中需要资金而对外借款涉及到市场主体的经营决策行为，而陆国华、鲍一敏并未举证证明顾钧挪用资金与公司对外借款导致损失之间具有直接的因果关系，故对陆国华、鲍一敏的该项上诉主张本院不予支持。第八，艾西购买的位于上海市唐山路1188弄16号1302室房屋的增值利益（待评估，暂估价为300万元）。陆国华、鲍一敏上诉认为，购买该房屋的资金均来源于钧华公司，因此钧华公司应当享有该房屋的增值利益。本院认为，陆国华、鲍一敏的该上诉理由不能成立。根据现有证据，艾西购买该房屋的购房款中有部分款项系徐波支付，其中徐波个人刷卡两次，瑞枫公司转账86.6万元，徐波陈述该三笔款项都是顾钧叫徐波帮其支付，实际上是顾钧向徐波私人的借款，没有证据证明钧华公司直接支付了购房款。陆国华、鲍一敏认为，钧华公司支付给瑞枫公司的相应款项，就是瑞枫公司、徐波支付的房款，本院认为，金钱为种类物，没有证据证明瑞枫公司、徐波为艾西支付的购房款就是钧华公司支付给瑞枫公司的款项，且钧华公司与瑞枫公司之间的债权债务关系，和顾均与徐波之间的债权债务关系，主体不同，不能等同。因此，陆国华、鲍一敏不能证明艾西购买的位于上海市唐山路1188弄16号1302室房屋系顾均用钧华公司的资金购买，一审认定顾均对该房屋的增值部分不应承担赔偿责任正确，应予维持。第九，钧华公司向案外人朱锐支付的25万元款项。陆国华、鲍一敏上诉认为，顾钧在没有任何依据的情况下向案外人朱锐支付了25万元，该25万元应当是钧华公司所有，顾钧、艾西应向钧华公司赔偿该笔款项。本院认为，一审中顾均举示的博腾公司、朱锐出具的《情况说明》载明，钧华公司于2008年12月24日收到博腾公司转账款项25万元，并于2008年12月25日取现25万元存入朱锐银行卡，此笔款项为博腾公司归还朱锐的私人借款，钧华公司只是代为走账提现。从钧华公司的财务账面记载看，该笔款项记载为其他应付款-朱锐，2008年12月25日现金支票取出备用金25万元存入朱锐银行卡，冲减其他应付款-朱锐。结合付款人博腾公司和收款人朱锐出具的情况说明，以及钧华公司的财务账册，该25万元并非是顾均将钧华公司应收款项支付给第三人，陆国华、鲍一敏的上诉理由没有事实依据，不予支持。综上所述，顾均总计应当向钧华公司赔偿的金额为：331118.16+146600+68000+1669152.76=2214870.92元。焦点二，艾西是否应当承担相应的连带责任。《中华人民共和国婚姻法》第十九条第（三）款规定，夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。《最高人民法院关于适用若干问题的解释（二）》第二十四条规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。本案中，顾钧因侵害钧华公司利益而应承担的责任均发生在顾钧与艾西婚姻关系存续期间，在无相反证据的情况下，上述民事赔偿之债应认定为夫妻共同债务，艾西作为配偶应当承担连带赔偿责任。综上，顾均、艾西的上诉理由部分成立。本案由于二审中出现了新证据，本院依法予以改判。依照《中华人民共和国公司法》（2006年1月1日起施行）第一百四十八条、第一百四十九条、第一百五十条，《中华人民共和国婚姻法》第十九条第（三）项，《最高人民法院关于适用若干问题的解释（二）》第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销重庆市第五中级人民法院（2009）渝五中法民初字第00275号民事判决；二、顾均于本判决生效起十日内向重庆钧华置业发展有限公司赔偿2214870.92元；三、艾西对本判决第二项确定的债务承担连带赔偿责任；四、驳回陆国华、鲍一敏的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费111800元，财产保全费5000元，由陆国华、鲍一敏负担91800元，顾均、艾西负担25000元。二审案件受理费111800元，由陆国华、鲍一敏负担86800元，顾均、艾西负担25000元。本判决为终审判决。本判决发生法律效力后，当事人应自觉履行判决的全部义务。一方不履行的，自本判决内容生效后，权利人可以向人民法院申请强制执行。申请执行的期限为二年，该期限从法律文书规定履行期间的最后一日起计算。 
湖北 本院认为，关于陈志雄上诉关于另一上诉人比利福公司的理由，由于比利福公司未依法提起上诉，故对该点上诉意见本院不予处理。原审根据申请调查取证的证据能够证明根西宁站改指挥部由中铁十二局集团划转中铁城建集团第一工程有限公司，该事实也由比利福公司与中铁城建集团第一工程有限公司签订合同而收取中铁十二局集团有限公司西宁站改工程指挥部支付的合同价款加以印证。关于竞业禁止的上诉意见，本院认为，虽然上诉人陈志雄并非公司法等相关法律规定的同业竞争禁止的高管人员范畴。但上诉人陈志雄作为被上诉人开得利公司的销售人员，利用其销售身份获取的信息私用牟利的行为，确实属于违背诚信原则，应属禁止行为。故原审对此的认定并无不妥，对此本院予以维持。关于原审采信单方审计是否适当的问题，本院认为，无论在一审还是二审上诉人陈志雄均未申请进行审计（二审中明确表明不申请审计），在上诉人陈志雄未提交证据能够推翻被上诉人提交的审计意见的情形下，原审采信被上诉人提交的审计并无不妥，对此本院予以维持。关于诉讼费处理的意见，本院结合判决结果予以调整。上诉人陈志雄上诉的其他意见并不影响本案的实体处理结果，在本案中本院不予支持。综上，上诉人陈志雄的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。本院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案一审案件受理费33200元，由上诉人陈志雄、武汉比利福门业有限公司负担17264元，由被上诉人武汉开得利门业有限公司负担15396元。二审案件受理费49800元，由上诉人陈志雄负担33200元，由上诉人武汉比利福门业有限公司负担16600元。本判决为终审判决。 
上海 本院认为，原告提起股东代表诉讼，诉请的核心请求权基础是公司关联交易损害赔偿。根据我国《公司法》的规定，关联关系是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。本案中,被告朱松系第三人宇龙公司股东、法定代表人和董事长，同时亦为被告数林公司的控股股东、法定代表人和执行董事和总经理，故第三人宇龙公司和被告数林公司之间基于《合作协议书》产生的业务合作构成关联交易。原告主张，宇龙公司与数林公司进行业务合作没有必要，宇龙公司的子公司清然公司完全可以为宇龙公司进行招投标，开展业务。本院认为，从成立清然公司的决议来看，清然公司成立的目的是配合宇龙公司参加投标，但不开展其它业务，也不设运营人员，故无法解决宇龙公司的所有困难，而且法律并未禁止关联交易，因此，原告的此项意见，本院不予采纳。本案的争议焦点在于：一、被告朱松和被告数林公司是否因案涉关联交易侵害了宇龙公司的利益；二、若两被告侵害了宇龙公司利益，则两被告应赔偿的金额。一、第一项争议焦点涉及的相关问题判断案涉关联交易是否侵害了宇龙公司的利益，不能简单地以宇龙公司是否因案涉关联交易获有收益进行评判，还应从关联交易是否履行了必要的决策程序、交易价格是否公允等方面进行综合审查判断。1、案涉关联交易是否履行了必要的决策程序。根据宇龙公司章程的约定，公司的经营方针、投资计划及其他重要事项应由股东会决定，董事、总经理除章程规定或者股东会同意外，不得同公司订立合同或者进行交易。宇龙公司和数林公司开展业务合作应属于股东会的决策事项，但宇龙公司未召开股东会予以决策。根据《公司法》的规定，对由股东会行使的职权事项，除股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议直接作出决定外，其余都需要通过召开股东会进行议事和表决。本案中，由被告朱松与其他两名股东姚某、刘1通过签订《备忘录》的形式形成决策，显然与法相悖，即便案涉关联交易嗣后被2017年4月5日《股东会决议》所追认，但也不代表关联交易必定合法有效，还需审查关联交易是否违反公平原则，损害公司利益。2、案涉关联交易条件是否具有公允性。现原、被告争议主要集中于两方面，一是《合作协议书》项下第一部分即宇龙公司授予数林公司宇龙软件产品销售的唯一总代理后，双方约定的“协议代理价”是否合理，即以市场控制价为结算基数，在此基础上，由数林公司对2015年9月15日至2015年12月31日期间的费用按照七折(70%)结算给宇龙公司，2016年1月1日以后的费用，由数林公司按五折(50%)结算给宇龙公司。二是第五部分即数林公司接收宇龙公司的离职员工后，要求宇龙公司将“员工在宇龙公司工作期间应获得的经济补偿预先足额支付给数林公司”，是否正当合理。(1)关于“协议代理价”的合理性问题，本院认为，应对比同行业平均水平或宇龙公司之前与非关联方交易的惯例来判断。首先，案涉《合作协议书》约定，数林公司是为宇龙公司进行销售代理。根据销售代理法律关系和交易模式，销售代理人在代理权限内替委托人销售商品，其商品所有权不属于代理商，因此销售收入应归委托人所有，代理商则获取佣金。然而，涉案《合作协议书》约定的协议代理价是按照市场控制价为基数结算，有悖于代理模式下按实际销售价为基数进行结算的市场交易惯例。被告朱松主张市场常见的销售代理模式是供方按相对较低价向销方供货，销方加价转售，加价部分是销方自己应得的利润收益的抗辩意见，是混淆了代理和买卖的不同法律关系。其次，从宇龙公司自身的经营惯例来看，被告朱松提交的五份《销售合同》，均系宇龙公司直接将软件产品售卖给客户，建立的是买卖合同关系，而非销售代理关系，不能证明宇龙公司在销售代理模式下费用结算的惯例；而且被告朱松当庭已自认宇龙公司与其他销售代理商之间是按照合同签订价为基数结算费用。根据司法鉴定意见，数林公司2015年9月15日起至2017年6月30日期间为宇龙公司软件产品代理以及合同代签,账面发生的190笔销售业务中，销售合同所载明的销售金额均高于《合作协议书》约定的市场控制价。市场控制价通常是厂家或者公司根据市场状况确定的销售指导价，一般要求销售人员或代理商不低于该价格进行销售，以达到稳定产品市场价格的目的。因此，以低于实际售价的市场控制价作为结算基数，有违交易惯例，即使按照市场控制价结算，那么在此基础上再予以打折结算，显然也与正常商业逻辑相悖，有失公允。关于2016年1月1日起数林公司按50%的代理折扣率结算费用给宇龙公司是否合理的问题。原告认为，宇龙公司与代理商之间的结算惯例是代理商获取实际销售金额的30%，也即宇龙公司获得70%的销售收益。被告朱松抗辩，数林公司不是通常意义的代理商，其在宇龙公司无法正常经营后，承接了向最终用户提供安装调试、现场培训、升级维护、技术支持等合同义务，且宇龙公司无需向数林公司支付任何费用，故数林公司因承担了更多的售后服务义务，理应获得更多的销售收入，结算比例递减是合理的。本院认为，被告朱松(同时为数林公司的法定代表人)在审理中并未提供相应证据，证明2016年起软件行业和市场销售环境相比2015年出现了重大变化，导致数林公司代理成本显著增加，而有必要改变折扣率。同时，根据被告朱松提交的宇龙公司和数林公司签订的《合作补充协议书》的约定，宇龙公司应自2016年1月1日起按月向数林公司支付50,000元，作为数林公司为宇龙公司软件产品的维护服务费用。因此，数林公司在实际已就其承担的售后服务另行向宇龙公司主张了对价的情况下，仅按50%的比例结算给宇龙公司，显然也侵害了宇龙公司的利益。故上述结算方式直接导致了应归属于宇龙公司的部分销售收入转移至了数林公司。(2)关于案涉《合作协议书》约定，数林公司在接收宇龙公司离职员工后，宇龙公司“应将员工在宇龙公司工作期间应获得的经济补偿预先足额支付给数林公司”，是否正当合理的问题。本院认为，在宇龙公司因经营期限届满无法保障员工利益的情况下，宇龙公司、数林公司与员工三方之间协商一致，由数林公司接收宇龙公司员工，并将员工在宇龙公司的工作年限合并纳入在数林公司工作的年限，以此作为今后发生经济补偿时工龄的计算年限，于法不悖。但宇龙公司原员工与数林公司建立了新的劳动关系后，嗣后是否一定发生经济补偿问题，还应看双方履行劳动合同的具体情况。根据劳动法规定，经劳动者提出与用人单位协商一致解除劳动合同的、劳动者严重违反用人单位规章制度的、劳动者开始依法享受基本养老保险待遇或者达到法定退休年龄从而劳动合同终止等多种情况下，用人单位解除或终止劳动合同的，不需要支付经济补偿金。因此，在是否应支付经济补偿金不确定的情况下，要求宇龙公司将员工今后只是有可能获得的经济补偿，按照员工对应宇龙公司的工作年限，预先足额支付给数林公司并没有法律依据和事实依据，数林公司据此占用宇龙公司资金是侵害了宇龙公司的利益。综上，案涉关联交易在客观上侵害了宇龙公司的利益。被告朱松作为宇龙公司的董事长，在主导案涉关联交易时未能尽到对宇龙公司的忠实和勤勉义务，负有过错，应对宇龙公司的损失承担赔偿责任。作为与被告朱松具有关联关系的数林公司是共同侵权人，应当对宇龙公司的损失承担连带赔偿责任。被告朱松抗辩，案涉《备忘录》是由三名股东共同签字认可的，若其有过错，宇龙公司其他两名股东也有错，应追究三人的责任。对此，本院认为，宇龙公司的股东刘1、姚某并没有利用自己的关联关系从事交易，不应承担因案涉关联交易行为引发的侵权赔偿责任。若宇龙公司认为两名股东在案涉关联交易的决策和履行中存在违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，可另案主张。二、第二项争议焦点即两被告应赔偿的金额问题根据前述理由，在代理模式下，根据行业和宇龙公司的惯例，一般以实际销售金额为结算基数，但考虑到销售合同存在的付款账期，数林公司回收货款的进度和可能存在的坏账风险，本院认为，以实际到账金额作为费用结算基数更妥，故对原告主张的以销售合同载明的销售金额为结算基数进行调整；鉴于原告与被告朱松对2015年期间按照70%进行结算的比例，均无异议，且被告朱松也未举证证明2016年起应予降低结算比例，故本院确定2016年1月1日起的结算比例参照2015年所确定的70%的比例。据此计算如下：1、在产品代理项下，宇龙公司应得的结算款的计算方式是：合同实际到款金额乘以70%。根据司法鉴定查明的合同到款金额为17,320,563.80元，结算金额应为12,124,394.66元(17,320,563.80×70%)。2、在合同代签部分，鉴于原、被告对结算方式没有异议，本院予以认可。根据司法鉴定查明的合同代签的实际到款金额为2,827,900元，结算金额应为2,403,715元(2,827,900×85%)。综上，宇龙公司应得的产品代理和合同代签的总结算费用为14,528,109.66元，对比数林公司自行计算的总额8,350,735.39元，两者之间的差额6,177,374.27元,即为数林公司侵占宇龙公司的收入金额，也即宇龙公司在案涉关联交易下的损失之一。关于案涉《合作协议书》第五部分“相关人员”的费用问题，根据查明的事实，宇龙公司共向数林公司支付了3,858,292.93元,作为宇龙公司原职工的补偿金、离职金、销售提成。审理中，原告对数林公司向7位销售人员支付总计2,772,651.91元的销售提成最终认可，本院予以确认。根据司法鉴定意见，数林公司实际向7位已离职员工支付了补偿金，其中由宇龙公司承担的员工补偿金为154,820.18元,原告对此金额无异议，本院亦予确认。根据前述理由，数林公司对尚未确定发生的离职补偿金，予以占有，缺乏正当依据，应向宇龙公司返还剩余钱款930,820.84元(3,858,292.93-2,772,651.91-154,820.18)。案涉《合作协议书》项下，被告朱松和被告数林公司共造成了宇龙公司的损失金额为7,108,195.11元。数林公司在2016年、2017年期间共向宇龙公司支付了4,553,974.95元。审理中，被告朱松陈述该款项并没有对应具体的付款名目，且原告亦同意该款项可以抵扣赔偿款，故本院确认，两被告还应向宇龙公司连带赔偿的金额为2,554,220.16元。原告诉请计算的损失金额有所不当，本院予以纠正。关于原告要求两被告共同向宇龙公司赔偿资金被占用期间的利息损失，可予支持，但应以本院确定的2,554,220.16元作为基数计算。关于被告朱松认为宇龙公司为数林公司代签合同，应向数林公司支付2,768,663.50元的问题，立信会计师事务所核查后认为，相关业务销售的都是宇龙公司的软件产品，开具的都是宇龙公司的发票，无法确认是宇龙公司为数林公司代签的合同。本院认为，案涉《合作协议书》中虽然明确约定宇龙公司授权数林公司作为唯一总代理，但也约定宇龙公司可以自行销售软件产品，现宇龙公司销售的正是自己的软件产品，因此被告朱松的此项主张缺乏事实依据，本院不予认定上述费用。关于宇龙公司和数林公司之间其他债权债务和相关费用的互相冲抵情况，不是案涉《合作协议书》项下范畴，原告亦表示会另案主张，故本案不予处理。被告数林公司和第三人宇龙公司经本院合法传唤，未到庭应诉，视为放弃行使答辩权等诉权。综上，依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第一百四十九条、第一百五十一条、第二百一十六条第三款，《中华人民共和国侵权责任法》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定(四)》第二十五条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定(五)》第一条之规定，判决如下：一、被告朱松、被告上海数林软件有限公司应于本判决生效之日起十日内对第三人上海宇龙软件工程有限公司的损失2,554,220.16元承担连带赔偿责任；二、被告朱松、被告上海数林软件有限公司应于本判决生效之日起十日内对第三人上海宇龙软件工程有限公司资金被占用期间的利息损失承担连带赔偿责任(以2,554,220.16元为计算本金，自2018年1月1日起至实际清偿之日止，按中国人民银行同期贷款利率计付)。如果未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费29,455元，由原告陈操宇负担2887元，由被告朱松和被告上海数林软件有限公司共同负担26,568元；司法鉴定费(审计费)150,000元，由原告陈操宇负担14,704元，由被告朱松和被告上海数林软件有限公司共同负担135,296元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
北京 本院认为，根据双方当事人的诉辩意见，结合在案证据，依照相关法律规定，就当事人争议的焦点问题，本院分析认定如下：一、一审判决认定陈桂云于2013年9月至2014年2月期间支付给工人的工资、支付给北京京飞腾达商贸中心的材料款、支付给北京开元资博电子商务有限公司的垃圾袋款、支付给北京太和园融纸业有限公司的卫生纸款合计473560元，并从陈桂云应当返还天天洁公司的款项中扣除上述款项，天天洁公司上诉认为上述事实认定有误，不应扣除上述款项。本院认为，根据双方当事人的陈述，天天洁公司从事建筑物清洁服务，而陈桂云所主张的上述款项对应的支出与天天洁公司开展正常经营业务活动所需要发生的费用相关，天天洁公司不认可陈桂云代其支付了上述款项，但其未能提供证据证明其支付了2013年9月至2014年2月期间公司开展正常业务活动所需要的费用，一审法院结合当事人提交的证据，认定陈桂云代天天洁公司支付各项费用473560元，并从陈桂云应当返还天天洁公司的款项中扣除473560元，并无不妥，本院予以维持。二、天天洁公司上诉认为，合利净达公司与北京同仁堂商业投资集团有限公司同仁堂药店、北京市昌海福江汽车修理有限公司也存在保洁服务关系，合利净达公司的该部分收入依法应返还天天洁公司。本院认为，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，天天洁公司提供的证据不足以证明合利净达公司因向北京同仁堂商业投资集团有限公司同仁堂药店、北京市昌海福江汽车修理有限公司提供保洁服务取得了相应的收入，故对天天洁公司的该项上诉理由，本院不予采信。三、天天洁公司上诉认为，陈桂云成立合利净达公司，谋取属于天天洁公司的商业机会，自营与天天洁公司同类的业务，因此应赔偿天天洁公司损失1182600元。本院认为，一审法院已经根据当事人提交的证据，认定陈桂云成立合利净达公司自营与天天洁公司同类的义务，并因此判令陈桂云赔偿天天洁公司99900元，已对陈桂云违反法律规定给天天洁公司造成的损失进行了填补，在此情况下，一审法院驳回天天洁公司一审诉讼请求中的第三项，并无不妥，本院予以维持，对天天洁公司的该项上诉理由，本院不予采信。四、天天洁公司上诉认为，根据《公司法》第一百四十八条的规定，应当依据合利净达公司的营业收入计算陈桂云应赔偿天天洁公司的款项金额。本院认为，《公司法》第一百四十八条规定了董事、高级管理人员不得有相应的行为，并规定了董事、高级管理人员因违反相应的禁止规定所得的收入应当归公司所有。应当予以明确的是，陈桂云违反该条规定所得的收入与合利净达公司的营业收入并非同一法律概念，两者在金额上也不必然相同。一审法院综合案件事实，酌定陈桂云按照合利净达公司自北京同仁堂第二中医医院、北京同仁堂南三环中路药店有限公司取得的1年服务费的30%赔偿天天洁公司，并无不妥，本院予以维持，天天洁公司的该项上诉理由，缺乏事实依据和法律依据，本院不予采信。五、陈桂云上诉主张，登记在其名下的车辆的保险、维修及加油费用应由天天洁公司支付。本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”依照该规定，陈桂云应当提供证据证明其该项主张，但其未能提供相应的证据，且其该项主张也没有法律依据，故对陈桂云该项主张，本院不予支持。六、陈桂云上诉主张，其代天天洁公司向张某支付了材料费及清理费6500元，应从陈桂云返还天天洁公司款项中予以扣除。本院认为，虽然张某出庭陈述陈桂云分3次向其支付了6500元，但经本院询问，张某未能明确上述6500元对应的明细，且陈桂云也未能提供相应的证据证明该6500元对应的明细，因此，仅依据张某的证人证言不足以证明陈桂云代天天洁公司向张某支付了材料费及清理费6500元，本院对张某的证言不作为二审新的证据采纳，对陈桂云的该项上诉主张，不予支持。七、陈桂云上诉认为，2014年1月22日中国农业银行进账单记载的48000元系替其他公司转账提取现金的转账行为，不应视为天天洁公司的收入。本院认为，陈桂云对此未能提供相应的证据证明，故对其该项上诉理由，本院不予采信。八、陈桂云上诉认为，一审法院错误认定其为天天洁公司负责财务的高级管理人员。本院认为，本案根据查明的事实，天天洁公司为由2名自然人股东出资设立的有限责任公司，虽然公司章程规定陈桂云为天天洁公司的监事，但综合双方当事人提交的证据，陈桂云在特定期间内主持天天洁公司的生产经营管理工作，行使《公司法》第五十条赋予有限责任公司经理的职权，结合《公司法》第二百一十六条的规定，虽然一审法院认定陈桂云为天天洁公司负责财务的高级管理人员并不妥当，但可以认定陈桂云在特定期间内行使了高级管理人员的职权，因此，一审法院依照《公司法》第一百四十八条、第一百四十九条的相关规定判令陈桂云承担相应责任，并无不妥，本院予以维持。九、陈桂云上诉认为，一审法院未审查其成立合利净达公司的原因及正当性。本院认为，陈桂云在特定期间内行使了天天洁公司高级管理人员的职权，而在该特定期间内，陈桂云谋取属于天天洁公司的商业机会，成立合利净达公司经营与天天洁公司同类的业务，违反了《公司法》第一百四十八条的禁止性规定，因此，陈桂云违反法律规定成立合利净达公司不具有正当性。综上所述，天天洁公司、陈桂云的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决处理结果并无不妥，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费27379元，由北京天天洁保洁服务有限公司负担23192元（已交纳12373元，剩余10819元于本判决生效后七日内交纳），由陈桂云负担4187元（已交纳）。本判决为终审判决。 
青海 对当事人有异议的证据，即三被告提交的证据：1.《关于青海科德公司经营状况说明》、2.《关于青海公司后续事宜处理决定》、3.《关于青海公司法人变更通知》、4.湖南科德公司文件、5.湖南科德公司统计全国销售统计、6.湖南科德公司关于放假的通知、7.湖南科德公司企业宣传册、8.蒋志税说明、9.李胜军和谷丽娜的谈话笔录、10.证人李星、谢玉花证言、11.照片。因证据1-6打印件均系QQ号为2668789561内的上传内容以及该QQ邮箱内邮件等电子数据，故本院要求被告方将上述电子数据通过公证的形式予以固定后提交。之后，被告方在庭后提交了北京市长安公证（2018）京长安内民证字第2404、2405、2406号《公证书》三册。对上述有争议的证据，本院认定如下：三被告提交的北京市长安公证（2018）京长安内民证字第2404、2405、2406号《公证书》三册，原告不予认可，其质证意见为：1、该三份《公证书》无法证实被告拟证明的QQ工作群、QQ号码、QQ邮箱系被告以及湖南科德公司或者杨罗生使用，对于收发电子邮件的QQ号码实际使用人的真实身份无证据证实；2、该证据提交已超过举证期限。本院认为，三被告提交的三份《公证书》内容，由公证机关经法定程序取得，其内容较为真实客观的反映了青海科德公司股东入股、人事任免、与湖南科德公司的关系等事实，本院对该证据予以确认。该证据是被告方在庭审时提交的电子数据，本院根据适用电子数据的举证规定，要求被告方在限定的期限内经公证后提交，因在本地无法办理，被告申请延期并经本院批准后予以提交，故不存在原告提出的超过举证期限的情形。对于被告提交的其他证据：8.蒋志税说明，系被告自行制作，本院不予采信；9.李胜军、谷丽娜谈话笔录，不符合证人应当出庭作证的法律规定，本院不予采信；10.证人李星、谢玉花证言，因证人与被告方有利害关系，证明效力较低，对证言中能与本案其他证据相互映证的部分可做认定；7.湖南科德公司企业宣传册、11.照片，结合《公证书》相关内容予以认定。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：青海科德公司于2012年5月25日成立，公司注册资本为100万元，注册股东为蒋志税、杨罗生、杨春生。法定代表人及总经理、执行董事为蒋志税。公司经营范围为：信息咨询服务、科技项目申报的咨询服务、投资咨询、企业管理咨询、翻译服务、企业形象策划、计算机软硬件开发、技术转让服务。2016年6月8日，股东变更为杨罗生一人，法定代表人变更为杨罗生。以上为工商登记信息，但根据被告提供的证据可以证明，2012年5月25日，青海科德公司成立时由杨春生实际入股51万、杨罗生实际入股49万元，蒋志税为名义股东。青海科德公司虽为独立的法人，但实际是湖南科德公司下设的全国各省分（子）公司之一，各省公司的人事任免、绩效考核、追加投资等事项均由湖南科德公司统一管理。2014年12月4日，湖南科德公司的《关于青海公司后续事宜处理决定》中，蒋志税已不是青海公司的总经理。2015年1月13日，湖南科德公司的《关于青海公司法人变更通知》中，湖南科德公司通知集团各省公司、总部各部门，将青海科德公司法人代表由蒋志税更改为杨锡林，要求蒋志税在2015年2月1日前办理好相关变更手续。华咨公司于2014年7月9日成立，公司注册资本为208万元，注册股东为蒋志税（占股95%）、李胜军（占股5%），法定代表人为蒋志税。公司经营范围为：科技咨询服务、企业管理咨询、工程管理咨询；会议发展服务；计算机软硬件开发及配件销售。原告根据建行西宁城西支行提供的华咨公司银行流水收入情况和西宁市城西区国税局提供的华咨公司增值税专用发票开具情况，委托湖南吉信联合会计师事务所进行了专项审计，该事务所出具湘吉专审字（2017）S11-0198号《专项审计报告》，华咨公司2014年7月25日至2017年7月21日期间，银行流水收入共58笔，合计金额3975490元；2015年12月21日至2017年7月24日，华咨公司开具的增值税专用发票共61份，不含税金额2574821.38元，税额84178.62元，合计2659000元。创赢公司于2015年6月17日成立，公司注册资本为200万元，注册股东为蒋志税（占股95%）、李星（占股5%），法定代表人为蒋志税。公司经营范围为：科技项目申报咨询服务；高新技术认证咨询服务；企业管理咨询及营销策划；知识产权咨询服务；环境影响评价咨询；土地矿产勘探咨询服务；计算机软件开发、销售服务；企业形象策划、市场调查及咨询服务；会展服务；室内装潢设计及咨询；商务信息咨询。原告根据农行西宁市城东支行提供的创赢公司银行流水收入情况，委托湖南吉信联合会计师事务所进行了专项审计，该事务所出具湘吉审字（2017）Z12-0011号《专项审计报告》，创赢公司2015年10月15日至2017年8月14日与2015年10月15日至2016年6月1日期间，银行流水收入分别为90笔和25笔，合计金额分别为6158851元和3464930元。另查明，在诉讼过程中，原告申请对华咨公司2014年7月9日至2017年7月1日期间的利润，以及此期间蒋志税的收入进行司法会计审计，本院委托青海瑞华会计司法鉴定所进行鉴定，该所于2017年11月2日出具《委托司法鉴定项目终止函》，以"委托单位无法提供完整的鉴定资料，经双方沟通后，上述项目暂时终止"为由，终止了鉴定。再查，根据建行西宁城西支行提供的华咨公司银行流水收入情况显示，至2015年1月13日蒋志税不再担任青海科德公司法定代表人之前，蒋志税在华咨公司工资性收入为39.5万元。蒋志税称该工资收入还包括其他员工的工资收入，但未提供反驳的证据证明，故本院认定该工资收入为蒋志税个人收入。本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。第一百四十八条规定，公司董事、高级管理人员不得未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。蒋志税作为原告青海科德公司法定代表人、总经理，对原告负有忠实义务，亦对原告负有竞业禁止义务，不得设立、从事与原告业务相关的经营。蒋志税于2014年7月9日设立华咨公司，为公司股东及法定代表人，从事与原告业务相关的经营，其行为已经构成了对原告竞业禁止义务的违反。根据上述法律规定，蒋志税作为高管违反竞业禁止获得的收入应归原告所有。虽然根据工商登记信息显示2016年6月8日青海科德公司的法定代表人由蒋志税变更为杨罗生，但根据庭审查明的事实，湖南科德公司作为青海科德公司的上级部门，实际管理着下设的全国各省分（子）公司的人事任免。根据湖南科德公司的通知，至2015年1月13日，蒋志税已非实际的青海科德公司总经理、法定代表人，不再担负高管职责。故蒋志税自2014年7月9日至2015年1月13日期间，在华咨公司获得的工资收入39.5万元应归原告所有。关于原告要求华咨公司、创赢公司承担责任的诉求，因损害公司利益的主体只能是公司的高管，华咨公司、创赢公司不是本案适格的当事人，原告的该项诉求，本院不予支持。原告鉴定费、诉讼保全责任保险费，非本案必要费用，由原告自行承担。综上，对原告主张合理部分，本院予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八第一款第五项、第二款，及《中华人民共和国民事诉讼法》第三十九条第一款、第六十四条第一款、第一百三十四条第一款之规定，判决如下：一、被告蒋志税收入39.5万元归原告青海科德信息咨询有限公司所有，原告蒋志税于本判决生效后十日内给付原告青海科德信息咨询有限公司；二、驳回原告青海科德信息咨询有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案诉讼费45219元，由被告蒋志税负担4493元，原告青海科德信息咨询有限公司负担40726元，保全费5000元，由被告蒋志税负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于西宁市中级人民法院。 
广东 本院认为：本案为损害公司利益责任纠纷，根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条至一百四十八条的规定：董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程,对公司负有忠实义务和勤勉义务；董事、高级管理人员未经股东会或者股东大会同意,不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会,自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。韦品清依据上述法律规定，主张方宜新实施了有关同业竞争行为及侵占国金门诊部场地的行为，对国金门诊部的利益造成侵害，韦品清理应对上述侵权事实予以举证证明。现从韦品清的举证情况看，现有证据仅证明方宜新同时担任了国金门诊部和中信门诊部的执行董事和法定代表人，但现并无证据证明该任职行为违反了国金门诊部有关章程的约定。在无证据证明国金门诊部曾就公司高管的任职作出限制性约定的情况下，上述任职行为并不能直接认定为侵害国金门诊部的利益。此外，韦品清亦无法证明方宜新实施了侵占国金门诊部场地的侵权行为。而从韦品清的诉请主张看，对于方宜新是否从瑞慈公司获得收入及该收入与侵权行为之间有何关联等事实亦无相应证据证明。故韦品清以方宜新违反《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定为由，要求方宜新将其2015年2月至2018年6月在瑞慈公司获取的收入归入国金门诊部，证据不足，本院不予支持。至于瑞慈公司是否侵占国金门诊部场地的事实，因该事实不属于本案审理的法律关系范畴，且已告知韦品清另案主张，本院对此不予调处。综上所述，本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：驳回原告韦品清的诉讼请求。案件受理费50元，由原告韦品清负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省广州市中级人民法院。 
浙江 本院认为，根据本院已生效判决的认定，原告与韦孚智能公司之间存在口头买卖合同，对货款的分成作了明确的约定，故韦孚智能公司有权收取已收货款的10%，本院对两被告的该抗辩意见予以采纳。根据本院已生效判决查明，在韦孚智能公司成立后，其股东和法定代表人马国生将合同专用章和银行帐户交由原告管理，且原告与韦孚智能公司之间存在口头买卖合同的关系，据此足以认定原告对于韦孚智能公司登记成立并开展经营活动是明知。由于原告对韦孚智能公司登记成立并与其签订买卖合同的事实是明知的，是其真实意思表示，且原告提交的证据并不能证明韦孚智能公司对外签订合同拓展业务的行为导致原告公司利益受损害，故原告关于马国生违反董事的忠实义务，在未经原告公司股东同意的情况下，成立公司经营与原告同类的业务，与原告进行交易谋取私利，严重损害原告合法权益的主张依据不足，本院对此不予支持。综上，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：驳回原告韦孚（杭州）精密机械有限公司的全部诉讼请求。案件受理费人民币10340元，由原告韦孚（杭州）精密机械有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状及副本，上诉于浙江省杭州市中级人民法院，并向浙江省杭州市中级人民法院预交上诉案件受理费人民币10340元。对财产案件提起上诉的，案件受理费按照不服一审判决部分的上诉请求预交。在上诉期满后七日内仍未交纳的，按自动撤回上诉处理。（浙江省杭州市中级人民法院开户行为工商银行湖滨分理处，户名：浙江省杭州市中级人民法院，帐号：12×××68）。 
吉林 本院认为，公司的管理人员在执行职务过程中应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司承担忠实义务和勤勉义务。本案中，韩涛在担任卡考公司总经理期间，以其妻子战蕾名义成立晟睿公司，开展与卡考公司同类业务，违反了韩涛与卡考公司签署的《劳动合同》、《保密协议》之约定，亦违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定。依据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”之规定，韩涛的上述行为给卡考公司造成了损失，应当承担赔偿义务。卡考公司诉请损害赔偿金额为601883.42元，由扣留员工工资23800元、业务佣金45000元、卡考公司支付给晟睿公司佣金等533083.42元三部分组成。其中，各方当事人对存入韩涛个人账户的员工工资23800元没有争议，韩涛本人亦同意返还，本院对该笔款项予以支持。关于业务佣金45000元，卡考公司主张该款系卡考公司应从开发商处收回的账款，开发商告知该款已支付给韩涛个人。本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。韩涛否认曾收到该笔款项，卡考公司应对其主张进一步举证证明。卡考公司因未完成举证责任，应当承担举证不能之法律后果，本院对其业务佣金45000元的诉请不予支持。关于卡考公司支付给晟睿公司佣金等533083.42元，卡考公司该项主张主要依据其技术平台导出的《晟睿经纪公司成交情况统计表》。该表显示已结算533083.42元（其中有流水78笔、金额150583.42元，无流水50笔、247500元，成长基金135000元）。卡考公司解释“有流水”是指卡考公司向晟睿公司付款有支付凭证，包括但不限于记账凭证、银行付款回单。卡考公司原审时提交了38张银行付款回单，金额合计320209.29元；剩余付款没有提交相应凭证。经核对《晟睿经纪公司成交情况统计表》与银行付款回单，有流水笔数、金额与银行付款回单并不能对应。卡考公司解释称，该表只统计了晟睿公司作为经纪公司所成交的业务数据，未能体现晟睿公司作为卡考公司上游公司的业务数据。韩涛及晟睿公司对卡考公司提交的38张银行付款回单无异议，对《晟睿经纪公司成交情况统计表》的准确性有异议。本院认为，卡考公司对其技术平台有运营、管理、维护之权限，其应当对技术平台导出数据的准确性、客观性承担进一步举证义务，包括提交数据所对应的财务凭证等证据。在技术平台数据存疑情形下，银行付款回单的证明力要大于《晟睿经纪公司成交情况统计表》的证明力。故卡考公司支付给晟睿公司佣金等款项金额应当以银行付款回单为准，即320209.29元。韩涛原审时提交了晟睿公司开具的增值税发票、现金存款回单等，辩称晟睿公司收支平衡、未给卡考公司造成损失。但上述证据没有财务账簿等资料予以佐证，原审未予采信并无不当。原审法院依申请调取了晟睿公司账号为52600188000020900的银行账户流水信息。该信息显示晟睿公司自2016年10月12日至2017年9月21日间收入总额近200万元，除卡考公司外，还有其他公司和个人的转款。因卡考公司诉请中明确533083.42元为其支付给晟睿公司的佣金等，故原审判决认定晟睿公司的收益远超出卡考公司赔偿诉讼请求，进而对卡考公司的赔偿请求全部予以支持并不妥当，本院予以调整。综上，原审判决认定事实清楚，但适用法律有误，依法应予改判。本院依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条、第一百四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款（二）项之规定，判决如下：一、维持吉林省长春市宽城区人民法院（2017）吉0103民初3169号民事判决第二项；二、撤销吉林省长春市宽城区人民法院（2017）吉0103民初3169号民事判决第一项；三、上诉人韩涛赔偿被上诉人长春卡考网络科技有限公司经济损失344009.29元，此款自本判决生效后十日内付清;四、驳回被上诉人长春卡考网络科技有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费9818元，二审案件受理费9819元，合计19637元，由上诉人韩涛负担11223元，被上诉人长春卡考网络科技有限公司负担8414元。本判决为终审判决。 
四川 本院认为，关于马艳的诉讼主体资格问题。《中华人民共和国公司法》第一百四十九条规定“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”，第一百五十一条规定“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书页请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损失的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼”，第一百五十一条规定股东先书面请求公司有关机关向人民法院提起诉讼，是股东提起代表诉讼的前置程序，但该项前置程序系针对公司治理中的一般情况，即在股东向公司有关机关提出书面申请时，存在公司有关机关提起诉讼的可能性。本案中王平为米娅公司执行董事，王忠为监事，马艳对王平、王忠提起损害公司利益责任纠纷的诉讼，有权代表公司提起诉讼的公司机关根本不存在提起诉讼的可能性，股东代表诉讼的前置程序客观上无法完成，故本院认为马艳可以不经股东代表诉讼前置程序直接提起本案诉讼。王忠、王平违反米娅公司章程关于“执行董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司经营相同或相近的项目”的规定，二人另行成立公司并经营了与米娅公司相同或相近的项目，王忠、王平的行为违反了高级管理人员对公司的忠实义务。《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定“董事、高级管理人员不得有下列行为：（一）挪用公司资金；……；（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；……董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有”。庭审中，马艳明确其诉讼的依据为上述法律第一百四十八条第一款第五项。本案中，米娅公司与鑫福多公司均从事餐饮经营，餐饮行业之间若要谋取他人的商业机会需在一定的地域范围内，米娅公司经营的餐厅与鑫福多公司经营的餐厅相距10余公里，即便有美团外卖等电商平台，二公司经营的餐厅存在相互竞争谋取商业机会的可能性微小，故马艳诉请将王平、王忠违反忠实义务所得收入归米娅公司所有的诉讼请求，缺乏事实依据，本院不予支持。根据上述陈述以及2019年12月鑫福多公司已进行注销登记的情况，马艳要求王平、王忠立即停止对米娅公司的损害行为的主张，本院不予支持。马艳支付的3,000元公证费系为证明王平、王忠违反忠实义务调取证据而支出，该费用应由王平、王忠承担。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条、第一百五十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定判决如下：一、王平、王忠在成都米娅餐饮有限公司存续期间，另行成立成都鑫福多餐饮有限公司经营与成都米娅餐饮有限公司相同或相近项目的行为违反了高级管理人员对公司的忠实义务；二、王平、王忠于本判决生效后五日内支付马艳公证费3,000元；三、驳回马艳的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费收取计3,300元，保全费1,270元，共计4,570元由王平、王忠负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于四川省成都市中级人民法院。 
江苏 本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”现有证据证明，中涛公司分别向桑霞及夏菊芬账户转入10万元及230万元，考虑到桑霞与高红涛的关系及夏菊芬系桑霞母亲，就该240万元转账的合理性，应由高红涛承担相应举证责任。高红涛主张支付给桑霞的10万元系桑霞为中涛公司垫付的商务费用，但桑霞并非中涛公司员工，其代中涛公司垫付款项合理性不足。结合另案认定的桑霞与高红涛的关系及桑霞一审中称不确定该10万元与其有关的事实，就该10万元，在高红涛未能举证证明支付合理性的情况下，对高红涛及中涛公司的主张，本院不予采纳。关于中涛公司转给夏菊芬的230万元，高红涛、中涛公司主张系借用夏菊芬账户代为支付工程结算费用，因夏菊芬亦非中涛公司员工，中涛公司通过非公司员工的个人账户对外支付工程结算费用，亦无法陈述合理性。在该两笔款项支付基本合理性均无法说明情况下，傅梅作为中涛公司股东、监事提起的相应主张均应支持。因本案系傅梅依据《中华人民共和国公司法》的规定行使归入权，要求高红涛将相应财产返还给中涛公司，与中涛公司是否解散及高红涛与傅梅离婚后财产纠纷并非同一法律关系，且关于抵销的主张目前依据并不充分，故关联诉讼并非必须合并审理。综上所述，高红涛的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费25200元，由高红涛负担。本判决为终审判决。 
广东 本院认为：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十三条“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”的规定，本院针对黄历洋、周冰的上诉请求进行审理。关于黄历洋、周冰是否构成竞业禁止。竞业禁止是指董事实施与其所在公司营业有竞争性质的行为。同类业务可以是完全相同的服务，也可以是同种或者类似的服务。黄历洋、周冰成立的平行公司与湘力公司的经营范围存在相同或类似的项目，至于平行公司、湘力公司的营业执照分类不同，不足以证明其不能经营同类业务。斯凯孚公司分别授权平行公司、湘力公司进行相关业务，其中湘力公司与斯凯孚公司签订的《项目和许可协议》记载了状态监测的内容，故湘力公司主张斯凯孚公司授权的“电机修复中心”服务包括了斯凯孚公司授权平行公司的“状态监测产品”服务项目具有依据，本院予以采信。据此可认定平行公司经营了与湘力公司的同类业务。黄历洋、周冰主张平行公司实际经营的业务与湘力公司实际经营的业务不同，黄历洋、周冰未能提交充足的证据证实，且黄历洋、周冰作为湘力公司的董事，负有忠实义务，即便如黄历洋、周冰所述，平行公司与平湘力公司实际经营的范围不同，也应向湘力公司报告该情况，但黄历洋、周冰在成立平行公司时，无证据证实其有将平行公司的经营情况告知湘力公司。2016年6月16日《关于平行公司股权的购买事宜》涉及的是湘力公司收购平行公司股权的事宜，未涉及黄历洋、周冰为平行公司股东及平行公司经营范围的事宜，黄历洋、周冰主张已将其是平行公司的股东及该公司的经营范围告知湘力公司，本院不予采信。原审法院认定黄历洋、周冰未履行董事的忠实义务依据充分。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项的规定，黄历洋、周冰的行为构成竞业禁止。关于黄历洋、周冰赔偿金额的认定。本案中，黄历洋、周冰均否认在平行公司有收入，该主张明显与其成立平行公司的目的不符，而平行公司一直持续经营，故本院对于黄历洋、周冰的主张不予采信。对于黄历洋、周冰在平行公司的收入，湘力公司客观上无法举证，其原审中提出参照广州市城镇私营单位就业人员年平均工资情况计算无明显不合理之处，黄历洋、周冰也未提交可以反驳的证据。至于周冰二审提交的证据不属于新证据，且不足以证明其主张，本院不予采信。原审法院根据双方举证情况，采纳湘力公司的意见，认定黄历洋、周冰在平行公司2015年2月4日至2019年4月15日期间的收入各为243344元可行，本院予以认可。湘力公司在二审诉讼中明确其原审第三项诉讼请求是要求黄历洋、周冰分别对其收入承担赔偿责任，故本院对于原审判决第一项予以调整，黄历洋、周冰应各向湘力公司赔偿经济损失243344元。对于黄历洋、周冰上诉要求免除其责任的请求，本院予以驳回。依照《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第一款第五项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：一、撤销广东省广州市黄埔区人民法院（2018）粤0112民初6529号民事判决第二项；二、变更广东省广州市黄埔区人民法院（2018）粤0112民初6529号民事判决第一项为：黄历洋于本判决书送达之日起十日内向广州市湘力电机维修有限公司赔偿经济损失243344元；周冰于本判决书送达之日起十日内向广州市湘力电机维修有限公司赔偿经济损失243344元；三、驳回广州市湘力电机维修有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费7528.60元，由黄历洋负担3764.3元，周冰负担3764.3元。二审案件受理费9900元，由黄历洋负担4950元，周冰负担4950元。本判决为终审判决。 
北京 本院认为：根据各方当事人二审诉辩意见，本案二审争议焦点如下：一、曲敬鲁是否应返还智慧热点公司房屋租金30万元。曲敬鲁向法院提供了智慧热点公司和北京圣唐古驿创意文化有限公司签订的《租赁合作协议书》，该《租赁合作协议书》约定租赁地址为北京市东城区藏经馆胡同2号，年租金为30万元，起租日为2014年1月1日。2014年12月1日，由智慧热点公司和北京圣唐古驿创意文化有限公司通过签订《租赁合作解除协议》的方式协议解除了前述《租赁合作协议书》，《租赁合作解除协议》同时约定：智慧热点公司已交的30万元租金不予退还，北京圣唐古驿创意文化有限公司同意免除智慧热点公司欠缴的水电费。二审审理中，三位上诉人黄忠青、李凤琼、李秀英认可智慧热点公司的办公地址就在前述《租赁合作协议书》中租赁的地址，同时认可智慧热点公司在经营过程中应当交租赁费。黄忠青、李凤琼、李秀英提出曲敬鲁出具的发票为咨询费而非租赁费，曲敬鲁辩称因为北京圣唐古驿创意文化有限公司没有房产证，所以才以咨询费的名义开具。综上，黄忠青、李凤琼、李秀英在未提供证据推翻前述租赁协议的情况下，仅以智慧热点公司成立时间在前、办公地点长时间空置、发票名称为咨询费为由，主张曲敬鲁侵占了智慧热点公司财产，应当将上述30万元返还智慧热点公司，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。二、曲敬鲁对智慧热点公司是否存在违反竞业禁止的行为。依据《公司法》的规定，曲敬鲁作为智慧热点公司的执行董事，在未经公司股东会或者股东大会同意的情况下，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。从形式上分析，智慧热点公司和爱街网络公司工商登记的经营范围雷同程度很高，虽然并非完全一致，但《公司法》第一百四十九条中“自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务”的立法规定也并未苛责公司业务内容应当完全相同。自2014年3月28日爱街网络公司成立至2014年6月，爱街网络公司和智慧热点公司都处于经营状态。依据曲敬鲁提供的现有证据并不能排除智慧热点公司和爱街网络公司在上述期间内存在实质上的冲突性利益。虽然曲敬鲁辩称成立爱街网络公司是经过智慧热点公司全体股东同意的，但其对此并未提供证据予以证明。故本院认为，2014年6月之前，曲敬鲁成立并经营爱街网络公司的行为违反了《公司法》第一百四十九条的规定，违反了对智慧热点公司的竞业禁止义务。关于董事违反竞业禁止义务后的责任承担问题，《公司法》第一百四十九条第二款规定董事违反前款规定所得的收入应当归公司所有。基于此，黄忠青、李凤琼、李秀英上诉请求将曲敬鲁在爱街网络公司的收入30万元判归智慧热点公司所有，但黄忠青、李凤琼、李秀英并未提供相应证据证明曲敬鲁在爱街网络公司取得收入的实际数额，故本院对黄忠青、李凤琼、李秀英的该项诉讼请求不予支持。2014年6月之后，曲敬鲁继续经营爱街网络公司的行为是否违反了对智慧热点公司竞业禁止义务的问题。本院认为，2014年6月之后，智慧热点公司的股东之间因纠纷导致智慧热点公司不再经营，即使爱街网络公司继续经营，两个公司之间并不存在实质性利益冲突，曲敬鲁继续经营爱街网络公司的行为并不构成对智慧热点公司竞业禁止义务的违反。综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，处理并无不当，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费15406元，由黄忠青、李凤琼、李秀英负担（已交纳）。二审案件受理费15406元，由黄忠青、李凤琼、李秀英负担（已交纳）。本判决为终审判决。 
上海 本院认为：依据我国《公司法》第一百五十一条的规定，股东认为公司董事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或公司章程规定，给公司造成损失的，可请求公司监事起诉。原告黄拉尔经向山宇公司发函请求起诉，山宇公司未起诉的，黄拉尔作为公司股东和监事，应有权提起代表诉讼。本案主要的争议焦点在于王新岩以借款名义将山宇公司资金转入自己账户或批准转入余玉兰账户行为是否损害山宇公司权益。黄拉尔主张，王新岩行为违反公司章程，应赔偿；王新岩则主张其收款是代山宇公司支付代理费用或支付余玉兰代收款项。本院就此分析裁断如下：一、各方当事人及证人对山宇公司业务模式均予确认，山宇公司本身并无生产业务，收入来源于从神飞公司购入产品再通过代理商转售，山宇公司确定销售基准价，超额部分作为代理商的代理费用，山宇公司应支付给代理商。根据黄拉尔与王新岩共同提交的山宇公司银行流水单，未发现山宇公司直接支付代理商代理费用情况。而山宇公司确实从多家客户收取销售款，又因黄拉尔系山宇公司执行董事，其职权范围包括决定公司经营计划，故本院有理由相信山宇公司存在将应付代理商的费用转到王新岩个人账户再由王新岩转付的情形。与山宇公司存在合同关系且向山宇公司支付货款的客户，应推定由山宇公司代理商促成交易，只要该代理商与相关交易存在关联，则可认定王新岩从山宇公司收款后再支付该代理商为代山宇公司支付的代理费，不损害山宇公司利益。二、为进一步确定王新岩是否从山宇公司多收取了款项，少向代理商支付费用而损害山宇公司利益，根据黄拉尔的主张，本院对案涉款项逐一作出认定：1.2013年1月7日、9日山宇公司分别转入王新岩账户的306,280.48元，王新岩实际只收到一笔，而次日，王新岩就将该306,280.48元全额转账给霍某某，其相应凭证中有“中新鼎”字样的记载。因霍某某确实出现在山宇公司与中新鼎公司间合同中，山宇公司亦有从中新鼎公司收款，仅山宇公司在中信银行账户就收款172万余元，结合山宇公司业务模式，该款项应认定为王新岩代山宇公司支付的代理费用，并不损害山宇公司利益；同样情形适用于2013年1月16日山宇公司支付到王新岩账户的95,338.91元；2.2013年7月24日和12月3日，山宇公司转账王新岩的80,000元和82,393.25元，王新岩分别支付刘同光180,238.50元。因山宇公司与殷泰公司间存在合同关系，山宇公司亦有从银泰公司收款。虽然山宇公司在中信银行账户收款只有17万余元，但山宇公司还存在其他账户，结合部分业务回单中标注的“刘同光(上海殷泰)”字样，本院有理由相信该两笔款项系王新岩代山宇公司支付刘同光的代理费用，不构成对山宇公司利益的损害；3.2013年12月3日，山宇公司向王新岩转账的70,000元，次日王新岩即向山宇公司转回，不损害山宇公司利益；4.2013年12月10日，山宇公司转给王新岩的80,000元，王新岩辩称该款项系其作为代理商而应收取的代理费。王新岩并提供山宇公司与浙江永康力士达铝业有限公司、上海恺韦经贸有限公司间订购合同(复印件)，但该些合同并未显示由王新岩代表山宇公司签订。更重要的是，依据山宇公司章程，山宇公司执行董事不得未经股东会同意与公司进行交易或接受他人与公司交易的佣金。王新岩作为山宇公司执行董事，其收取山宇公司代理费用应当经公司股东会同意，否则公司有权行使归入权，要求王新岩返还该部分款项。黄拉尔主张王新岩返还山宇公司该80,000元，于法有据，本院予以支持；5.关于王新岩签批的山宇公司以借款名义支付余玉兰的37万余元。首先，余玉兰、王新岩及山宇公司均确认该款系余玉兰为做大山宇公司业绩而以山宇公司名义销售自己产品所得的回款；其次，山宇公司与正泰公司间确实签订多份合同，载明的联系方式为余玉兰的，而正泰公司亦向山宇公司支付货款，虽然正泰公司所付款项不足山宇公司支付余玉兰的款项，但考虑到山宇公司还存在其他收款账户，及余玉兰还有以山宇公司名义与浙江德力西电器股份有限公司订立合同等情况，现不足以确定余玉兰从山宇公司多收取了款项；最后，王新岩签批是履行执行董事的职务行为，并无证据表明王新岩与余玉兰串通损害山宇公司利益。仅以现有证据，黄拉尔主张王新岩返还山宇公司该37万余元，本院亦难支持。三、黄拉尔虽有权代表山宇公司提起诉讼，但代表诉讼方式可能给公司经营带来障碍，应当慎用，宜在穷尽其他救济方式之后启动。然黄拉尔作为公司监事，尚未充分行使山宇公司章程及公司法所赋予的职权，如检查公司财务、向王新岩等当事人核实情况，提出建议，甚至召集临时股东会讨论等即提起诉讼，有所失当。综上分析，本院认为，各方对山宇公司业务模式认可情况下，王新岩虽以借款名义从山宇公司收取的近70万元，但其对收取公司款项的用途作出合理说明，即转付代理费用，除了其中80,000元违反公司章程规定外，其余部分均可得到相关证据印证，并不损害山宇公司权益；王新岩签批的山宇公司支付余玉兰的37万余元，系山宇公司应付余玉兰的货款，亦未损害山宇公司权益，故王新岩应向山宇公司返还80,000元及相应利息损失。黄拉尔为本案诉讼而委托律师代理，虽未提供相应律师费支付凭证，但按常识、常理，必要费用当然发生。该必要费用按山宇公司章程应由公司负担，本院根据比例原则，酌情确定山宇公司在收到王新岩上述80,000元中支付黄拉尔10,000元。据此，依照《中华人民共和国公司法》第一百五十一条、第一百四十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条和《最高人民法院关于适用的解释》第九十条、第一百零八条的规定，判决如下：一、被告王新岩于本判决生效之日起十日内返还第三人山宇自动化科技(上海)有限公司占用资金80,000元；二、被告王新岩于本判决生效之日起十日内支付第三人山宇自动化科技(上海)有限公司利息损失(以80,000元为基数，自2013年12月11日起算至至本判决生效之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算)三、第三人山宇自动化科技(上海)有限公司在收到被告王新岩上述付款后5日内支付原告黄拉尔费用10,000元；四、驳回原告黄拉尔的其余诉讼请求。如果被告王新岩未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费20,114元，由原告黄拉尔负担18,314(已付)，被告王新岩负担1,800元(于本判决生效之日起七日内交付本院)。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。 
广东 本院认为，康宝公司提交的证据1-3均为黄正祥等在广东省佛山市顺德区人民法院（2020）粤0606民初2766号案件中所提交的证据，与本案待证事实不具有关联性，故本院对前述证据不予采纳。关于康宝公司提交的4-7组证据材料的综合认证意见，详见下文“本院认为”部分分析所论。黄正祥、德玛仕公司、陈海清、杨献召、曹利玲、吴秀珊、黄富祥、莫月英二审期间均未向本院提交新的证据。经审理，本院对一审所查明的事实予以确认。本院认为，本案为损害公司利益责任纠纷，依照《最高人民法院关于适用的解释》第三百二十三条关于“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”之规定，结合康宝公司、黄正祥的上诉请求与理由，本案二审的审理范围及争议焦点为康宝公司请求判令黄正祥、杨献召返还通过康宝公司及卓越公司取得的收入，及要求黄正祥、杨献召、德玛仕公司、陈海清、曹利玲、吴秀珊、黄富祥、莫月英赔偿损失是否合法有据。从康宝公司提起本案诉讼的请求权基础分析,其请求权成立的构成要件为诉争对象须系公司高级管理人员、且存在损害公司利益的事实。因此，首先应对黄正祥、杨献召是否康宝公司高级管理人员的身份事实进行认定。关于黄正祥是否为康宝公司高级管理人员的问题。根据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一项关于：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员”以及《康宝公司公司章程》第六章第一百二十六条第三款关于：“公司首席执行官（CEO）、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监为公司高级管理人员”的规定，康宝公司的高级管理人员为该司首席执行官、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监。本案中，康宝公司第一届董事会第一次会议决议聘任黄正祥为公司副总经理，故康宝公司主张黄正祥为该司高级管理人员有法律和事实依据，一审对此认定正确，本院予以维持。黄正祥上诉称从任命流程、组织架构、实际职权及薪酬标准来看，其均不符合公司高级管理人员的认定标准，但其作为康宝公司副总经理的聘任流程符合《康宝公司公司章程》第六章第一百三十四条之规定，且据在卷证据反映，黄正祥任康宝公司副总经理期间，实际行使了协助该司总经理进行审批公司销售业务的高级管理人员职权，因此，黄正祥以任命流程和薪酬标准等为由否认自己的公司高管身份，其抗辩理由与案件事实相互矛盾，本院不予采信。关于杨献召是否为康宝公司高级管理人员的问题。康宝公司虽主张杨献召曾担任该司的高级管理人员，但从职务任命情况来看，康宝公司从未任命杨献召担任《康宝公司公司章程》第六章第一百二十六条第三款规定的高管职务；从职权行使范围来看，杨献召作为部门负责人，仅负责康宝公司销售业务中的电子商务业务，其行使相关审批、决策权的范围未能涵盖康宝公司的整体经营管理，故就本案而言，杨献召不具备担任康宝公司高级管理人员的形式要件，亦未实质行使高级管理人员的职权，不属于《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第一项规定的高级管理人员。又据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条的规定，董事、高级管理人员违反法律规定的忠实义务所得的收入归公司所有，即公司归入权的行使对象仅为公司的董事、高级管理人员，故康宝公司主张对杨献召行使归入权没有事实和法律依据，本院不予支持。关于黄正祥是否存在利用高级管理人员身份优势谋取个人利益而损害公司利益行为的问题。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十九条的规定,公司董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程的规定,对公司负有忠实、勤勉义务,其在执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定,给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。本院认为，高级管理人员是否违反忠实、勤勉义务进而承担损失赔偿责任,应当依据前述第一百四十九条关于“执行公司职务时,违反法律、行政法规和公司章程的规定”之规定为评判标准。本案中,康宝公司主张黄正祥利用高级管理人员身份，联合黄富祥等实施了损害康宝公司利益的行为，且产生了损害后果，并为此举示了2013-2017《年度经销合同》《特价申请报告》《康宝公司专项审计报告》、卓越公司货款支付凭证等本证拟予证明。但就康宝公司现所举示的相关证据看,并不足以证明黄正祥在担任公司副总经理期间存在利用职务便利,实施了违法及违反公司章程规定的行为。康宝公司主张黄正祥及杨献召通过卓越公司，以获取特价之手段，攫取利益，但据一审查明事实，案外人代理商在同一时期提取相同型号货物时，亦能获得相似或更低的特价优惠，且案涉《特价申请报告》均按照康宝公司工作流程规定，在代理商提出申请后，通过OA系统由康宝公司的营销总监、分管副总、总经理层层审核批准，不存在违规操作之情形，故卓越公司从康宝公司获取的特价优惠属于正常的商业交易活动范畴，本院对康宝公司该项主张不予采信。康宝公司还主张黄正祥及杨献召利用黄富祥等关联人员成立德玛仕公司，经营与康宝公司同类的产品，但康宝公司并未限制该司高级管理人员的近亲属开展同类业务，黄正祥亦已如实向康宝公司披露了其与陈海清的夫妻关系，又因黄富祥与吴秀珊在本案诉请期间不存在婚姻关系，故黄正祥对吴秀珊担任德玛仕公司法定代表人等相关情况未予披露，亦不违反其作为高级管理人员的勤勉忠实义务。康宝公司虽主张黄正祥及杨献召实际操控了卓越公司与德玛仕公司，但其一、二审所举证据均不能直接证明此事实，而黄正祥、杨献召等人从康宝公司离职后均到德玛仕公司任职之事实，亦不足以证明其二人离职前操纵德玛仕公司实施损害了康宝公司利益的行为。因此，康宝公司举示的证据不足以证明其该项事实主张，根据《最高人民法院关于适用的解释》第一百零八条第一、二款之规定，应当认定该事实不存在，一审法院认定现有证据不能证明黄正祥利用职务便利为自己或他人谋取属于公司的商业机会，自营或为他人经营与所任职公司同类的业务正确，本院予以认可。关于杨献召、德玛仕公司、陈海清、曹利玲、吴秀珊、黄富祥、莫月英是否应当赔偿康宝公司损失的问题。康宝公司主张杨献召、德玛仕公司、陈海清、曹利玲、吴秀珊、黄富祥、莫月英承担赔偿责任，是基于黄正祥与他们共同实施了损害康宝公司利益的侵权行为。然如前所述，康宝公司未能举证证明黄正祥实施了损害康宝公司利益的行为，故康宝公司关于德玛仕公司、陈海清、曹利玲等作为关联人与黄正祥一并实施了侵权行为之主张没有事实根据，本院不予采纳。关于一审审理程序问题。康宝公司上诉主张黄正祥等在一审时逾期提交证据，但经审查，康宝公司、黄正祥等各方当事人在一审第4次开庭时，均有补充提交证据，亦对法院再次组织各方开展举证质证未提出异议，故一审法院依据《最高人民法院关于适用的解释》第一百零二条第一、二款之规定，对双方逾期提交的与本案基本事实有关的证据予以采信，并无不当，本院予以认可。此外，康宝公司上诉主张一审应追加卓越公司的股东杨某某作为被告参与诉讼，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十二条的规定，必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。此外，《最高人民法院关于适用的解释》第七十三条规定：“必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百三十二条的规定，通知其参加；当事人也可以向人民法院申请追加。人民法院对当事人提出的申请，应当进行审查，申请理由不成立的，裁定驳回；申请理由成立的，书面通知被追加的当事人参加诉讼。”康宝公司在一审期间并未将杨某某列作共同被告，其所称杨某某作为卓越公司注销后的权利义务继受人需承担的股东清理或赔偿责任，与本案诉讼标的亦非同一法律关系，故杨某某不属于必须共同进行本案诉讼的当事人范畴。一审法院未依职权追加杨某某参加本案诉讼，程序并无不当，本院予以确认。对于康宝公司提出调取德玛仕公司在京东、天猫、苏宁易购2016年9月18日至2017年7月20日期间的销售总额的申请，因康宝公司未举证证明黄正祥等存在实施共同侵权行为的责任构成要件基础事实，故一审法院对此不予采纳，符合《最高人民法院关于适用的解释》第九十五条的规定，本院予以确认。对于康宝公司提出调取卓越公司工商内档及要求莫月英出庭作证的申请，因据全案在卷证据反映，黄正祥、杨献召并不存在利用卓越公司获取不正当利益的行为，且康宝公司的申请仅基于其主观怀疑并推测杨某某和杨献召存在亲属关系以及莫月英不具备运营公司的能力，故本院对其前述申请不予准许。再有，康宝公司与黄正祥等在诉讼中提交的《年度经销合同》《特价申请报告》等证据基本可证实卓越公司是依照相关约定及程序从康宝公司处获得合理特价审批，卓越公司从中获得的利润属正常商业经营收入，因此康宝公司申请就卓越公司与康宝公司结算的货款差额进行鉴定并不影响本案待证事实的认定及实体处理，故本院对康宝公司此项申请亦不予准许。综上所述，一审认定事实清楚，适用法律正确，实体处理恰当，审理程序合法，本院予以维持。康宝公司、黄正祥上诉所提，均理据不足，应以驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费277035.90元，由广东康宝电器股份有限公司负担276935.9元，黄正祥负担100元。本判决为终审判决。审 判 长　林炜烽审 判 员　陈儒峰审 判 员　刘金玲二〇二〇年十月二十一日法官助理　徐斯筠书 记 员　骆静霖 
